da p. k. overgaard kom hjem, mældte han sig hos mig efter aftalen, og jeg gjorde saa en lille indsamlerrejse samme efteraar. det var i slutningen af aaret, at jeg kom til salling. lærer nørgaard i lem havde flere gange bedt mig om at komme ud til sig. han havde udgivet nogle skrivebøger, og dem havde han bedt mig anmælde i bladene, hvad jeg og gjorde. det syntes han godt om. jeg kjørte da med toget til skive d. 4de dec. og gik saa for resten. men det var en haard tur at gaa de 2 mil. det var falden i med isslag, og vejen var somme steder saa glat som et spejl. men jeg naaede da til vejende i den sildige mørkning. næste dag gik jeg op til sognefogden jens nielsen, der var en flink fortæller, og saa til jens led, som var 87 aar, men ellers ikke kunde stort. derefter gik jeg til smeden peder pedersen, der for resten rejste noget omkring som afholdstaler, og han kunde ogsaa noget, saa til den gamle maren jegind, og derefter til et par kvinder ude i nørre-lem hede, en ældre: mette kirstine andersen og saa mariane kristensen, og efter et par gange endnu at have været hos jens nielsen og stadig faaet gode ting tog jeg saa over til mads garder i ramsing. ogsaa paa den tur kunde jeg skjønne, at der endnu mange steder var helt gode ting gjemte, som fortjente at blive skrevet op, og at det havde anderledes fynd og klem, naar jeg selv kom ud at samle, end naar andre skulde gjøre det, om end de var nok saa dygtige. man glemte stadig at skrive op paa den særegne naive og enfoldige maade, som de gamle havde at fortælle paa, og ikke en eneste af skattegraver-meddelerne havde gjengivet fortællemaaden, som jeg kunde ønske den. desuden tog de ikke smaating med, eller ogsaa fik de ikke de gamle pumpet læns, men tog meget overfladisk paa den sag og skrev blot op, hvad de saadan i deres fritid nemt kunde komme til at faa fat paa. jeg var ogsaa inde at se til præsten, som jeg kjendte fra snejbjærg, hvor jeg da havde besøgt ham, kort efter at han var bleven gift. han tog meget venlig imod mig. søndag d. 7de dec. var jeg saa i kirke og lagde mærke til, at der var barsel hos præstens, for det var hans barn, der blev døbt. da tjenesten havde ende, kom han ned til mig, ligesom jeg vilde gaa ud af stolen, og bad mig komme op til sig den eftermiddag til barselgilde. degnen i vejby var med som fadder, men lærer nørgaard var ikke budt med, og jeg kunde nok forstaa, at det krænkede ham og hans kone ikke saa lidt. jeg kunde ogsaa nok mærke paa det hele, at der ikke bestod noget venligt forhold mellem ham og præsten, ligesom degnen ogsaa forhen havde været mindre godt yndet af beboerne. men at jeg skulde paa saa iøjnefaldende en maade mærke misforholdet til præsten, maatte jo ogsaa krænke ham dobbelt. nørgaard var nu ogsaa i sin fremtræden noget frastødende og bydende, ikke mindst imod sin kone. det var ikke helt morsomt, naar han saadan sad ved bordet for at faa mad, og han saa pikkede paa det og kommanderede maden eller kaffen ind: "skynd dig nu, kone", lød det, "nu skal jeg have det". jeg talte lidt med ham om den sære maade at behandle sin kone paa. men han havde nok vænnet sig til det, imens han havde hende til husholderske, før han giftede sig med hende, han var nemlig enkemand, og saa blev hun frugtsommelig ved ham, og de maatte skynde sig med brylluppet. hun sagde forøvrigt, naar jeg sad og talte med hende om manden, at hun da ikke var saa grumme bange for ham, det betød ikke noget med hans kommanderen. forøvrigt kunde man strags mærke, at hun var af dannet familie, og hun havde en søster, der var bleven gift med en grev scheel. oprindelig havde denne søster nok været mejerske paa herregaarden, efter hvad jeg senere hørte. hun boede et halvt aars tid til leje i damhuset her i mølholm, og jeg gik en aften ned for at hilse paa hende, men da hun var noget kold og afmaalt, gjentog jeg ikke besøget. det var jo efter mandens død, hun var kommen hertil, og hun skal nok have bygget sig en villa ud ad rosenvold til og bosat sig der. nørgaard og hans kone havde den gang to børn sammen, men det var heller ikke uden fire aar, siden de var blevne gift det var meget rare folk at være hos, og de vidste aldrig det gode, de vilde gjøre mig. jeg laa jo hos nørgaards hver nat, mens jeg træk, der, det kan ikke nægtes, efterlod nogen bitterhed hos mig. jeg havde dog sikkert ventet, at h. f. feilberg havde besøgt mig en eneste gang. var der i lem, og spiste der ogsaa søndag middag. konen stegte ligefrem en gaas til os, de vilde nok søge erstatning paa denne maade, fordi de ikke var med til præstens barselgilde. jeg skulde have været i præstegaarden til middag, men afslog det, da nørgaards kone havde bedt mig komme der, og saa gik jeg derop hen paa eftermiddagen ved 6-tiden for at drikke te. der var en stor mængde af pastoratets beboere indbudt, baade mænd og kvinder, og alle stuer var fulde. jeg befandt mig forøvrigt vel blandt disse mennesker. efter at jeg nu havde været der i nogle faa dage, rejste jeg saa tilbage til skive d. 10de dec., da jeg ogsaa vilde en lille tur op til jebjærg og derfra til durup, men forøvrigt higede jeg efter snart igjen at komme hjem til familien.
det var ellers mærkeligt, saa gammeldags salling forekom mig med hensyn til folkeforestillinger og overtro. det morede mig saaledes, at der endnu her oppe var gamle kvinder, der ansaaes for hegse, og jeg var inde hos et par af dem for at se dem. jeg talte ogsaa en dag med en gammel kone, der havde opholdt sig i faarup og var ret godt kjendt der. hun talte noget om en navngiven enke og vidste godt, at der i sin tid havde været noget forbrydersk mellem denne kvinde og hendes fader, og talte ogsaa om det barn, der skulde være undlivet o. s. v. jeg havde jo godt kjendt baade manden og hans kone, og hvad hun der sad og fortalte, kunde jo ikke andet end tiltrække sig min opmærksomhed. det er jo ikke mere end et aars tid siden, jeg var inde i den stue, hvor de to mennesker havde boet i en lang aarrække. ja, det var underligt for mig i 1884 at høre saadan tale saa langt borte fra faarup, og det er ogsaa underligt for mig nu i 1917 at sidde og skrive dette. en oplevelse, jeg havde der i lem skole, kan jeg ikke lade upaatalt gaa hen. det var natten mellem 6te og 7de dec., at jeg havde en forestilling om, hvad mareridt var for noget. mareridt havde jeg tit hørt folk fortælle om, men nu oplevede jeg det selv. jeg vaagnede ved at have en levende følelse af, at der kom et utyske ind til mig i kammeret og sprang op paa dynen i sengen og klemte sig ned over mig. jeg var saa frygtelig angst for det og træde, at det vilde kvæle mig, men jeg kunde ikke værge det mindste for mig og ikke vende mig, ej en gang raabe om hjælp i min næppe ret bevidste tilstand. omsider skred utysket af mig, efter at jeg havde været i en ubeskrivelig ængstelse og beklemthed, i hvor lang tid var det mig umuligt at afgjøre. nu følte jeg mig saa uendelig lettet og kunde vende mig og sov omsider videre. jeg døjede meget i disse dage med vaade støvler og kolde fødder, og det var vel nærmest derfor, jeg havde det sære tilfælde. ellers havde jeg det godt med hensyn til føden, og den morgen jeg rejste, fik jeg en kop chokolade, og de gav mig en fodpose med i vognen, at jeg ikke skulde fryse fødderne for meget, jeg skulde jo kjøre med den kjørende landpost. saa kom jeg til skive hen ved middagstid og gik ind til fotograf jepsen og spiste til middag, hvorefter han fotograferede mig, som jeg gik og stod. derefter tog jeg saa til durup for atter at afhøre lærer j. petersen, og saa til jebjærg højskole, hvor jeg fik eleverne til at fortælle noget for mig. lærer primdahl der gav ogsaa noget til bedste, og saa tog jeg over til mogenstrup til henrik nielsens og var ogsaa i tise torp hos jens holst. endelig kom jeg tilbage til skive og tog derfra hjem.