jeg tilbragte nu julen i al stilhed der hjemme i min families skjød, og det var jeg meget glad ved. men jeg havde jo en hjælpelærer at koste og lønne og skulde da ogsaa have nogen nytte af ham. altsaa var det min agt strags efter nytaar igjen at give mig paa rejse. jeg skrev nu imellem jul og nytaar til lærer nørgaard i lem i salling med forespørgsel, om jeg maatte komme der igjen, og fik strags det svar, at jeg skulde være velkommen. jeg tog da af sted 3dje januar og da jeg kom til skive, skulde jeg med en dagvogn ud i sallings vesteregn. men der var et godt lag sne, og det blev da en slædetur i steden for en kjøretur. det var ellers en kold rejse, da slæden var helt aaben bagtil, og vinden blæste ind ad den aabne ende lige ind paa mine ben. nørgaards tog vel imod mig, og de vidste aldrig det gode, de vilde gjøre mig. men der var jo en hel del sne at gaa og vade i hver dag, og det var just ikke morsomt. godt var det, at jeg havde faaet mine lange støvler paa, dem, jeg for resten har endnu, og saa gik det nogenlunde. jeg besøgte nu forskjellige ældre mennesker i omegnen og fik en hel del skrevet op, men ingen æventyr. saa blev jeg der i lem til d. 8de januar. da nørgaards skulde til julegilde i en nabogaard, der laa lidt øst for skolen, fulgte jeg med dem derhen og tilbragte en helt behagelig aften. hellig-tre-kongers aften var jeg med i kirken og saa der et prægtigt juletræ med over 75 lys i, som præsten havde faaet stilt an. det var helt højtideligt. næste aften besøgte jeg saa præstens. jeg havde faaet ondt i halsen, og fruen gav mig da noget honning til at lindre den med. herfra rejste jeg saa til vejby, men jeg var da med til endnu et julegilde forinden. alle folk var meget hengivne til at spille kort, kunde jeg mærke, og meget af juletiden fordreves med kortspil. befolkningen var ellers flink og forekommende imod mig, og enhver hilste mig venligt, saa jeg fik indtryk af, at jeg allerede var godt kjendt paa den egn. nørgaards søn olaf var med mig ude paa ekspedition, han kunde jo vise mig omkring. forinden jeg rejste fra lem, kjøbte jeg et gammelt skrin af en mand, der hed andreas nagentoft, og gav ham 2 kr. derfor. det var fra 1652, og jeg har senere ladet det gjøre i stand og faaet sat ben under det, og jeg har det da endnu staaende i min bedste stue. fra vejby, hvor jeg snart blev færdig, gik jeg til rødding, og der fik jeg ikke saa lidt udbytte. en mand, der hed hans kirk, fortalte mig en hel del, og hans kone og datter ligesaa. degnen var jeg ogsaa inde hos, han var først kommen der for et halvt aars tid siden, og fortalte mig, at han havde søgt embedet i brandstrup samtidig med mig og var 3dje paa listen. den gang var han lærer i brande, og for resten var han en meget flink mand imod mig, men jeg kunde jo nok mærke, at han ikke ret syntes om præsten. jeg vidste nok, at samme præst var noget ilde berygtet hos lærerne, fordi han just ikke var nogen ven af den slags folk, men mod mig var han saa yderst elskværdig. han kom siden over til skjelskør-egnen, og kom ogsaa der paa kant med lærerne, hvad j. h. plesner siden berettede mig. han gav mig husly begge de nætter, jeg var i rødding, og jeg befandt mig efter omstændighederne nu helt vel. ogsaa havde jeg det nu ret godt i min hals. jeg var i rødding inde at se til en mand, der havde et daarligt rygte paa sig. man fortalte endog i al stilhed, at han skulde have slaaet en kræmmer ihjel, som havde søgt husly hos ham. politiet fik nys om sagen, og han kom ogsaa i forhør, men han gik ikke til bekjendelse. da jeg kom ind og spurgte ham ud om gamle historier, blev han med et saa grov imod mig, at han ligefrem viste mig døren, og jeg maatte da fortrække. læreren,
￼
som jeg fortalte dette, sagde, at han aabenbart havde mistanke om, at jeg var en forklædt politibetjent eller gendarm, og da der forlangtes gamle historier af ham, troede han, at det var den gamle historie med kræmmeren, som der skulde rippes op i. manden var meget ubehagelig imod mig, det er nu sikkert nok, og mistanken om, at han havde noget slemt paa samvittigheden, bestyrkedes vældig i mig da pastor borch, som jeg kjendte saa godt fra øster-velling, havde været kapellan her i rødding, var det ej underligt, at han kom paa tale, og jeg fik det indtryk, at folkene her syntes svært godt om ham. den nuværende præst var jo fibiger jørgensen. mens jeg var der i rødding, maatte jeg jo endelig ned at se den gamle herregaard spøttrup, som jeg havde hørt en hel del om, og læreren fulgte med mig derned. det var rigtignok en mærkelig gammel gaard at se paa, og det var en underlig bygning at komme ind i med de mange trapper og gamle sale og saa den gamle vægtergang. men alt var yderst forfaldent, og det gjorde mig helt ondt, at den nordre fløj nu var dannet om til mejeri og oplagshus. fra rødding gik jeg saa til krejbjærg, men det var virkelig en drøj tur for mig. sneen laa helt tyk paa jorden, og føret var som følge deraf alt andet end godt. jeg søgte nu ind til lærer vimtrup, som jeg før havde hørt omtale. han havde før været højskoleforstander, men endte med, at han havde slet ingen elever. jeg havde truffet ham i kjøbenhavn i sin tid, og da var han baade forarmet og forsultet. han sagde selv, at han den gang var helt ude af det. men nu havde han det jo godt. da jeg nu kom til ham, stod han inde i skolen med en gammel lue paa hovedet og et par store træsko paa fødderne og var ved at smøre fodtøj og saa i det hele lidt uappetitlig ud. han spurgte, om jeg ikke ogsaa vilde have mine støvler smurt, da han havde noget udmærket tran til dem, og det tilbud tog jeg med glæde imod, da de virkelig kunde trænge dertil. nu fik de ogsaa en extra god overhaling, og han sparede ikke paa trannen. jeg kom saa ind til hans kone, og der saa rigtig pænt ud, hun tog sig ogsaa helt godt ud, og jeg var meget vel tilfreds med at besøge ham. da de havde ikke saa faa børn og ikke havde noget gjæstekammer, gjorde jeg dem jo nogen ulejlighed ved at blive der om natten, og derfor tilbragte jeg kun én nat der i huset. vimtrup kunde ikke give mig anvisning paa fortællere, jeg var nok inde et par steder, men det førte ikke til noget. derimod fulgte han med mig om aftenen hen til et par amtsraadsmedlemmer, der boede i nærheden, og som var helt flinke. de spurgte, om jeg kjendte pastor bruun i levring, og da jeg bejaede dette, fortalte de, at han for nylig havde faaet en yderst skarp irettesættelse fra ministeriet, der var bleven læst op for amtsraadsmedlemmerne i deres sidste møde. det var nu en meget kjedelig historie for manden, men jeg kunde jo nok tænke mig, hvorfor han havde faaet den. historien med sine provst havde jeg jo ikke glemt, og saa var han alle tider paa farten og passede vist nok kun grumme daarlig sit embede.
fra krejbjærg gik jeg til ramsing og velling og saa til hvidbjærg, hvor jeg besøgte lærer himmelstrup. saa gik jeg til skive og derfra kom jeg op til jebjærg højskole. jeg var da i ramsing inde hos niels ebbesen i nørre-andrup. han var en fornøjelig og oplyst mand at tale med. ogsaa var han god til at fortælle, og han lovede at skrive en hel del op til mig, hvad han ogsaa senere har gjort, og disse hans optegnelser var aldeles udmærkede. jeg har senere omordnet dem lidt og har nu i vinter (1917) sendt nogle af dem til optagelse i "skive og omegns historiske aarbog"
. niels ebbesen havde ogsaa en pæn lille bogsamling, og jeg kunde tydeligt mærke, at han fulgte godt med. det var kun skade, at min tid var knap, og at jeg ikke kunde blive hos ham noget længere. havde jeg kunnet faa natteleje der eller i nærheden, vilde jeg dog gjærne have blevet.
jeg maa nu til at fortælle om mine ret mærkelige oplevelser der i hvidbjærg. efter at jeg havde været inde i skive hos fotograf jepsen for at faa brev og bud fra hjemmet, hvilket efter min bestemmelse skulde lægges ind hos ham, gik jeg tilbage igjen den samme vej

ned til krarup mølle. jeg havde nemlig hørt, at sønnen der var en meget udviklet og interesseret ung mand. da jeg fik hilst paa ham, erklærede han strags, at han gjærne vilde følge med mig ud paa undersøgelser, og det vilde være ham en stor glæde, om han kunde hjælpe mig med at faa noget samlet. efter at han saa havde faaet sig gjort færdig, sagde han: "nu gaar vi først ned til en gammel mand, der bor her for sønden i sognet, han maa nok kunne fortælle dem noget". vi kom saa ind til ham. han boede i en lille hytte ganske ene og var ved at støbe lys, da vi kom. tællen varmede han paa en pande ved den aabne skorsten, og der var en branket stank der inde, saa det var næsten ikke til at holde ud at være der. udbytte for mig blev der intet af, og der saa ogsaa alt andet end hyggeligt ud hos ham. da der nu intet var at hale paa det sted, maatte vi gaa videre. saa kom vi til en gammel kone, dorte kristensdatter. hun sad og spandt, og saa sang hun en gammel vise for mig, men mere lod hun heller ikke til at kunne. saa sagde min ledsager: "nu gaar vi hjem og faar os en taar kaffe, og saa gaar vi op til peder kristensen, han kan noget, det er nu ganske sikkert". ja, vi gik, og saa lige i mørkningen kom vi derop. manden stod ude i gaarden og var netop ved at vande sine kreaturer. jeg fremførte mit ærinde, og han erklærede sig villig til at fortælle. "værsgod og gaa nu ind, saa skal a snart komme". da vi nu kom ind i stuen, stod konen der og var ved at ælte dej. hun bøjede sig ind over dejtruget og æltede, men det arbejde var meget for haardt for hende, det var øjensynligt, for hvert øjeblik ræbede hun, saa det svarede igjen. hun sagde: "i kan sætte jer ind i kammeret, til manden bliver færdig". vi gik saa derind. baade i stuen og i sovekammeret var der lergulv, men derinde var det saa forfærdelig blødt, saa jeg ligefrem sank ned i mudderet, og da der stod en gammel slagbænk imellem bord og vindue, som vi kunde sætte os paa, fik jeg fat i en gammel støvleknægt, som stod og stak snuden ud, og den fik jeg trukket frem og sat mine fødder paa for ikke at synke alt for langt ned i mudderet. det varede nu ikke længe, inden manden kom ind, og da det nu var blevet mørkt, fik vi en lille lampe tændt, og jeg begyndte at skrive, hvad manden fortalte. saa var konen ogsaa bleven færdig og kom nu ind og stod og hængte over bilæggerkakkelovnen, alt imens hun stod og lyttede til. men hvert øjeblik kom der en stærk lyd fra hende, og det var den værste ræben, jeg nogen sinde havde hørt. jeg ymtede da lejlighedsvis til manden: "deres kone har det ikke godt". – "nej det er skidt med hende", sagde han, "hun er rent snavs. nu har vi været ved en klog mand, og han sagde, det var nervesvækkelse." – "nej, det er maven, det er i uorden hos hende", bemærkede jeg saa. saa vendte han sig om til konen og sagde: "gaa ud og lav de to fremmede karle en taar kaffe." hun gik, og lidt efter kom hun igjen med kopper og kaffe og skjænkede op for os. men hele anretningen saa virkelig meget uappetitlig ud, og da jeg nu skulde til at drikke min kaffe, slog jeg det lige ned i halse paa én gang uden at smage paa det. jeg følte ligefrem lede til det hele. mande kunde ikke saa overvættes meget, og vi var snart færdige. saa sagde vi farvel og tak. paa vejen sagde møllersønnen: "ja, de syntes nok ikke, det var helt hyggeligt der." — "nej, det gjorde jeg ikke, og det var en slem stank, vi sad i ".— "ja ", sagde han noget undskyldende, "men hun er jo meget svag, og hun skal vel op om natten og af med en taar vand, og hun kan jo ikke magte at gaa ud i kjøkkenet, saa gaar det vel for hende paa gulvet ". nu kunde jeg da forklare mig, hvorfor der var saadant ælte og saadan stank der inde. "nu gaar vi en tur sønder paa, vi skal ned i heden", sagde han saa, "for vi maa have lidt mere udbytte endnu i dag". jeg var glad ved hans utrættelighed, og saa gik vi ned til jens kjellerup. det hus, han boede i, laa meget lavt, og der var overordentlig fugtigt, saa fugtigt endog, at vanddraaberne hang lige saa tæt under loftet, og mens jeg sad der i stuen, og han sad og fortalte for mig, dryppede det uafladelig ned paa mit papir, og jeg havde travlt med at faa vandet suget op i mit trækpapir, for at skriften ikke skulde løbe ud i et. saa fugtigt et hus har jeg aldrig hverken før eller siden været i. han indrømmede ogsaa selv, at de døjede forfærdelig med fugt. naar man saa op paa loftet hang der næsten dryp ved dryp. jeg fandt nu paa med min paraply at stryge dryppene bort lige oven over, hvor mit papir laa, og det gjorde jeg gjentagne gange, ellers kunde jeg slet ikke have faaet noget skrevet. da vi saa gik tilbage og op ad kirken, fulgte den unge mand med derop, han vilde jo være sikker paa, at jeg kunde faa natteherberg hos degnen, og det lykkedes godt nok. jeg spurgte nu ham, om
￼￼
han havde lagt mærke til peder kristensens kone og vidste, at hun var saa svag. "jo, det véd jeg rigtig nok", sagde han, "og kan heller ikke undgaa at lægge mærke dertil, for de folk er kun i kirken to gange om aaret, nemlig naar de er til alters, og saa sidder hun og ræber saadan, at en kan høre hende over hele kirken". jeg havde nu for resten ondt af det for den kone. hun var jo daarlig, og kort efter hørte jeg ogsaa paa min efterspørgsel, at hun var død. derfra stak jeg saa over til jebjærg, hvor jeg blev vel modtagen paa højskolen af axelsen og hans kone. her fik jeg ikke saa lidt skrevet op efter eleverne, det par dage jeg var der, ja, det gik snart langt over min forventning. jeg besøgte da ogsaa pastor glud 1 1 ) og hans søster, der holdt hus for ham. der var en lærer paa højskolen, som var godt kjendt i ty, og han opfordrede mig meget stærkt til at gjøre en tur derop, nu jeg var kommen saa langt i nord, jeg vilde sikkerlig faa godt udbytte deraf. nu vilde han skrive til præsten i snedsted og forberede mit komme der. jeg lod mig saa overtale, uagtet vinteren var streng, og det vilde blive en haard tur, og saa skrev han lige strags derop. forinden jeg rejste, gik jeg dog en lille tur over til mogenstrup for at besøge min kones familie der, og de var meget gjæstfrie imod mig. jeg lagde mærke til, at der under bordet i dagligstuen laa en meget gammel ligsten med indskrift og figurer paa, og jeg spurgte jo om, hvor den var kommen fra. ja, den havde manden kjøbt ved en auktion, som var bleven holdt oppe ved grinderslev kirke af kirkeværgerne, der havde solgt ikke alene den, men ogsaa en hel del mere, som de var komne i tanker om at ville have fjærnet fra kirken. jeg tænkte allehaande derved og kom i hu, hvordan der var blevet solgt et gammelt stenalter paa lignende vis fra hvidbjærg kirke. ligeledes kom jeg i tanker om, at man et steds, hvor der var blevet opdaget nogle sjældne gamle kalkmalerier, havde skyndt sig med at faa dem kalket over igjen, fordi kirkeværgerne var bange for, at det skulde blive dem paalagt at sørge for deres restaurering, og det vilde da blive en ret betydelig udgift for kirken, jeg tror for resten ogsaa nok, det var i hvidbjærg, dette gik for sig. 1 1 ) men det røber jo en
helt forunderlig vandalisme og mangel paa sands for den gamle kunst og de gamle mindesmærker at gjøre saadant. for resten lod jeg en ytring falde om, at det var en skam, at den ligsten laa paa et saadant sted, hvor folk idelig sad og traadte paa den. den skulde opbevares paa et andet sted, og jeg fik da ogsaa kort efter at vide, at stenen var bleven ført tilbage paa sin plads, idet en udsending fra kjøbenhavn havde været der og havde faaet den sag ordnet.
altsaa begav jeg mig paa vej fra jebjærg til ty. jeg rejste om aftenen d. 17de januar kl. 10 op til glyngøre, hvor jeg var ved midnatstid, og saa kom jeg over til nykjøbing paa mors kl. 12 1/2 derefter kjørte jeg med posten tværs igjennem mors op til vilsund, hvor jeg var kl. 3. postvognen var fuld, og der var iblandt andre en handelsrejsende, der lige som jeg skulde over til ty. da vi nu kom til færgestedet, stod færgekarlene og snakkede sammen om, hvad der var at gjøre. det var haard vinter, og der var tyk is paa vandet, saa de mente da ikke, de kunde føre baaden over. der var nok en slags rende, men der kunde ikke roes i den, da isen laa fast paa begge sider af renden, og dog var den jo ikke til at stole paa alle vegne. de trykkede sig altsaa ved at sætte os over, og jeg var ogsaa helt betænkelig derved. men den handelsrejsende bandede og dominerede og forlangte ligefrem at komme over, og endelig bestemte karlene sig da til at gjøre et forsøg. vi satte os saa i baaden eller skibet. jeg tror, vi var 4 eller 5 i alt, og saa gik karlene paa begge sider og lænede sig frem over aarene, som de havde lagt tværs over skibet, saa de i nødsfald, hvis de skulde synke i isen, naar den ikke kunde bære dem, dog kunde holde sig oppe en kort stund, indtil de kom over det farlige sted. det var ret en hæslig sejlads for dem, syntes jeg, og den var heller ikke behagelig for os andre, hvis vi nemlig skulde komme til at sidde midt ude i sundet og hverken kunde komme frem eller tilbage. jeg sad hele tiden med saadan angst i mig. af og til plumpede en af karlene i, men holdt sig oppe ved aaren og svang sig helt ind i baaden, naar revnen var for bred. naar baaden saa var kommen lidt længere frem, maatte han udenbords igjen, og jeg maatte tilstaa, det saa helt livsfarlig ud. men over kom vi da, skjøndt det tog lang tid, og
￼￼￼￼￼￼￼￼
folkene et par gange var nær ved at opgive ævret. det frøs jo haardt, og der var meget sjapis, der vilde standse baaden i sin fart. den skulde jo altid være i fart, ellers skulde den snart stoppe, og saa vilde det falde haardt og vanskeligt atter at faa den frem. da vi nu igjen kom paa fast land, var jeg rigtig glad ved at være sluppen saa heldig derfra. de andre rejsende og færgekarlene forsvandt, og jeg véd slet ikke, hvor de blev af. der var nok nogle spredte huse ved stranden, men de laa saadan hist og her, og jeg kunde ikke faa øje paa nogen kro eller noget gjæstgiversted. tilsidst stod jeg ganske ene der nede. men saa besluttede jeg mig da til ogsaa at komme afsted. da jeg kom lidt op fra strandbredden, kom jeg til vejen, som jeg skulde med ad snedsted til. saa gik jeg da der i den kolde vinternat og øjnede ikke et levende væsen. jeg havde over 3 fjerdingvej at gaa, og det var en kold tur 5 den helt fremmede egn. endelig naaede jeg præstegaarden saadan ved 7-tiden eller maaske lidt mere. jeg kunde skjønne, det var den, af den store have, og jeg saa ogsaa, at der var lys i et værelse. præstekonen var oppe og tog imod mig, og hun var nu saa overordentlig flink. brevet havde hun faaet, og altsaa ventede hun mig. jeg kom nu i seng og fik mig en lille søvn, hvad jeg haardt trængte til. jeg var saa henne hos lærer nørgaard, og derefter besøgte jeg ogsaa lærer ditlevsen i elsted. ham havde jeg megen fornøjelse af at tale med, og han vilde jo gjærne, jeg skulde faa noget udbytte af rejsen. vi bestemte os saa til at spasere en tur ud til nørhaa. det var en rigtig drøj tur, men den gav intet som helst udbytte, og da jeg ellers intet kunde faa fat paa, bestemte jeg mig til at søge hjem ad igjen. jeg gik over til villerslev og var der inde hos lærer p. c. sørensen, som meddelte mig noget lidt, men ellers var der intet at gjøre, og jeg tog da den lange tur hjem til brandstrup igjen. jeg vilde jo naa hjem inden min fødselsdag, og det lykkedes ogsaa. men den tur til ty var ikke alene meget dyr, men ogsaa for saa vidt helt mislykket. den lærer i jebjærg havde aabenbart slet ikke ret forstaaet, hvad det drejede sig om.
