lidt hen i maj fik jeg saa brev fra axel olrik, at han kunde have lyst til at gjøre en fodrejse sammen med mig og vilde da komme over til brandstrup, saa snart det passede mig. jeg foreslog ham at komme strags, da jeg i juni ønskede at være i kjøbenhavn, og tiden skulde jo bruges saa godt som muligt, imens jeg havde hjælpelæreren. han kom da ogsaa strags efter, og saa skulde vi jo
afsted med det samme. jeg syntes, at vi skulde tage en tur op i himmerland. nu havde jeg lige været der og var kjendt med forholdene. ikke just fordi det var den bedste egn at komme til, men rejsen vilde ikke blive saa dyr, og jeg havde ogsaa lyst til, at han skulde lære pilmanden at kjende og høre ham fortælle for os. olrik havde intet at indvende, og saa tog vi om morgenen til viborg og derfra med dagvognen til gjedsted. det var vist ret morsomt for ham at prøve saadant et befordringsmiddel. fra gjedsted tog vi til lerkenfeldt, efter at vi først lige havde været inde hos jakobsens i vesterbølle. der vilde vi ikke lægge os ind for natten, da de ikke havde plads til os begge. jeg vilde jo ikke forlange, at olrik skulde dele seng med mig, men paa lerkenfeldt vidste jeg, der var plads nok. vi blev ogsaa vel modtagne og kom til at ligge i det samme værelse, som jeg før havde ligget i, og hvor det spøgte. jeg laa i en almindelig jærnseng i den side af værelset, der var længst fra døren, og han kom til at ligge i en stor gammeldags himmelseng. det gik som sædvanligt med mig, at jeg fik kun lidt søvn. om morgenen, da vi var staaet op, spurgte jeg ham, hvordan han havde sovet. "aa, ikke videre godt." han var vaagnet hen paa natten, maaske ved midnatstid, og da havde han set en lille mand pusle omkring henne ved kakkelovnen. det undrede han sig jo meget over, men skikkelsen var da forsvunden igjen, og han forestillede sig nu, at det var en drøm, han havde haft. jeg sagde intet til dette, og da jeg ikke med et eneste ord havde ymtet til ham om, at det efter folkesnakken spøgte her i værelset, saa kunde jeg ikke lade være at have mine egne tanker ved det, han der fortalte. at hans søvn havde været urolig, var sikkert nok. saa om morgenen sagde vi farvel og tak, og nu gik turen op til fredbjærg til niels kristian jensen. men først var vi inde hos maren mortensdatter i rærup, der sang et par viser for os, som begge er blevne trykt i j. f.
x som nr. 3 og 40. dernæst var vi i taarup for at faa at vide, om vi kunde blive der om natten. det var der intet i vejen for, manden i gaarden var meget elskværdig imod os, og saa styrede vi nu kursen op til niels kristian. det morede mig at se, hvor ivrig axel olrik var efter at faa skrevet op, hvad maren sang, og det samme var tilfældet hos niels kristian. han fortalte, og baade olrik og jeg skrev op. det kneb for ham med at
forstaa dem, kunde jeg nok mærke, og han var heller ikke saa hurtig til at skrive, saa det blev vist ikke saa godt, som det burde være, men ivrig var han, og han arbejdede saa hurtig han kunde. hans skrift var for mig ret ulæselig, men det kom jo ikke mig ved. da vi intet fik at spise der, og jeg frygtede for, at olrik ikke kunde sulte saa godt som jeg, besluttede jeg, at vi skulde bryde op hen paa eftermiddagen, efter at vi nu havde siddet der siden middag. folkene skulde jo ogsaa have nogen mad, og den kunde de ikke godt faa, saa længe vi var der. men da vi saa kom til taarup, blev vi rigelig forsynede, og vi havde et godt natteleje, hver i sit kammer. det var jo en stor bondegaard, der tidligere havde været præstegaard, og der var tydelig nok velstand til huse der. det vidste jeg nu i forvejen, og da jeg ikke vidste noget bedre og pænere sted der i sognet at føre olrik til, saa valgte jeg jo dette; saa meget mere som gaarden laa bekvemt for vor rejse næste dag. jeg havde nemlig bestemt, at vi nu skulde over til jens kristensen i ersted. men der tog jeg jo ikke ret i betænkning, at det vilde blive en temmelig lang fodtur for olrik at foretage paa én dag, og det varede ikke saa grumme længe, inden han blev træt, og hans fødder ømme. da vi paa vejen kom over en bæk, vilde han absolut have strømperne af og ned at svale de ømme fødder i vandet. jeg raadede ham paa det bestemteste derfra, men der var intet at se efter, han vilde derned. det gjorde jo godt lige med det samme; men
￼￼
det varede ikke længe, inden hans fødder blev helt elendige, og med stor møje slæbte han sig nu frem. da vi saa henad aften kom til torstedlund, erklærede han, at han kunde ikke mere. jeg meddelte ham nu, at vi havde ikke langt til aarestrup præstegaard, og det var han vel tilfreds med, for præsten der kjendte han, da de havde studeret sammen, og saa vilde han jo lægge sig ind hos ham og hvile ud saa længe, indtil han igjen fik fødderne i orden. jeg derimod vilde gaa til aarestrup by, der laa et stykke vej norden for, præsteboligen laa derimod tæt ind under skoven. jeg fulgte med ham til præsten og afleverede ham der, og saa hørte vor fodtur op, han kunde ikke længere, jeg derimod var i bedste velgaaende og var ikke bleven træt af den lange vandring, der vist nok var paa en halvfemte mil. det var for ham og for mig for resten ogsaa helt ukjendte egne vi kom igjennem. vi svalede af og til vor tørst, naar vi kom
til et lille vandløb, og saa havde vi lidt mad med os i tasken, men vi var ikke inde et eneste sted paa hele denne vandring, der gik over svoldrup, nyrup og sønderup. jeg gik nu ind til aarestrup by og laa hos lærer hjort om natten, og næste dag gik jeg hen til jens kristensen i ersted, som baade fortalte for mig og sang for mig, og det, jeg fik skrevet hos ham, var helt igjennem gode ting. det var nu helt morsomt, at jens altid lod, som han ikke kunde noget videre, og han vilde give det udseende af, at der heller ikke var noget ved det, han fortalte. hans kone forsvandt som sædvanlig, naar jeg kom, og jens begyndte, saa det var øjensynligt, at hun ikke kunde lide at høre paa dette, og godt var det, hun gik, for saa havde vi bedre ro til at drøfte sagerne. hun gik i by, og jeg saa hende saa ikke mere, mens jeg var der.
