se, det var en meget omhyggelig redegjørelse, og manden lod til at være hjælpsom og omsorgsfuld, saa jeg kunde ikke andet end være glad ved at følge denne indbydelse, om end rejsen var lang og kostbar. jeg kom godt og vel til støvring og gik saa ind til kristian østergaard, som den gang var forstander for en lille højskole. han tog meget venlig imod mig, og da jeg sagde, at jeg lige strags skulde af sted igjen op til vogslev, saa fulgte han mig paa veje. det var jeg meget glad ved, da jeg havde meget at bære, baade tøj og
￼￼
bøger. vi mødte lærer schyttes vogn, da vi havde gaaet en halv mil, og det var ham selv, der kjørte. jeg tog nu afsked med østergaard og kom op at kjøre, men vinden var kold, og jeg blev forkjølet og saa hæs, at jeg i nogle dage efter næppe kunde tale. schytte holdt, hvad han havde lovet mig. hans hus var gjæstfrit, og jeg befandt mig vel der. han var selv en morsom mand, noget ældre end jeg, og hans kone var fra nibe, hvor hun havde hele sin familie. skolen laa i syd og nord, og ved den nordre ende af det østre hus, som var udhus, havde han indrettet nogle baase, som skoledrengene stod og udgød deres vand i. dette opsamlede han nemlig omhyggelig og kjørte ud paa sin mark, der var tæt østen for. paa den maade gjødede han for en del marken. den kunde være ret frugtbar, naar aaret ikke var alt for tørt, men i saa tilfælde brændte afgrøden næsten helt bort. sagen var, at der kun var et lille tyndt lag muldjord oven paa kalken. det var ellers en underlig egn at færdes i. smaavejene var graa eller hvide, for kalken stak hele tiden oven ud af jorden, og mine støvler blev helt hvide deraf. der oppe kommer de nemt afsted med at gjøre deres veje i stand og holde dem vedlige, da kalken er saa haard og bindende, at der ikke behøves grus paa dem. jeg kunde jo se, at naar man pløjer jorden der, kommer kalken ogsaa frem, og jorden kan da under gunstige vejrforhold give stærke afgrøder af korn, men straa bliver der kun lidt af. alt dette lagde jeg mærke til strags, jeg kom der, og fik bekræftelse derpaa de følgende dage. at schytte var en dygtig landmand, fik jeg ogsaa sikkerhed for. der var en dejlig have til degneboligen, og huset var tørt og godt, saa jeg kunde ønske at have saadan en bopæl. schytte var ret et stemningsmenneske. somme tider udtalte han, at han var kjed af at være der, og til andre tider syntes han, det var saa rart. han var meget musikalsk, og hvad han ikke var, saa var den vogsne datter, som var der hjemme. hun spillede udmærket for mig, men var des værre en hel del tunghør. han havde ogsaa en pæn oldsagssamling, som han havde samlet der oppe, og hvoraf jeg fik lov til at tage nogle faa stykker, imod at jeg gav ham af mine egne bøger derfor. da vi havde spist til aften, kjørte schytte mig til nibe, hvor jeg holdt foredrag samme aften. men jeg var hæs og ikke helt godt tilpas. vi var saa inde at besøge konens familie, som boede der i byen, og derefter tog jeg med schytte hjem igjen. nu skulde jeg ud at samle noget ind, og det gik helt godt. først var jeg hos jens mark, der boede i et hus syd for vejen, lidt vest for kirken. han fortalte meget for mig og var en rigtig god kilde at komme til. dernæst var jeg nede i en gaard, der laa et godt stykke syd for kirken. den gamle aftægtskone der i gaarden, juliane marie povlsdatter, var udmærket til at fortælle æventyr, og hende var jeg glad ved at komme til. schytte fulgte med mig derned, og han forestillede mig for folkene og var i det hele en fortræffelig mand til at hjælpe mig. vi kom over en ret stor hede, der hørte til gaarden, og da jeg saa, at jorden var helt god der og tjenlig til opdyrkning, sagde jeg det til manden, at den burde ikke saadan ligge hen. han svarede, at han ikke kunde overkomme det, han havde mark nok i forvejen at arbejde med. jeg anbefalede ham da at sælge den hede, der vilde vel nok være kjøbere til den. men det vilde han heller ikke, han havde faaet gaarden efter sin fader, og den skulde i samme skikkelse gaa over til sønnen; der kunde ikke være tale om, at han vilde sælge noget fra, og desuden var det ogsaa rart at have megen uddrift. der kunde da ogsaa bjærges en god del lyng i den hede til gaardens brug. jeg fik da et helt godt indblik i de gamle gaardmænds tankegang der oppe. han sagde ogsaa, at det gjaldt om ikke at faa for mange husmænd i sognet, og hvis han og de andre gaardmænd der saadan vilde sælge deres heder og parcellere dem ud, saa vilde det have til følge, at der blev alt for mange husmænd. saadan som han tænkte, saadan tænkte nok mange flere paa den egn, og jeg fik ogsaa indtryk af, at der ikke var mange huse. men forøvrigt møder man den samme tankegang mange andre steder i himmerland, og derfor ser landet ogsaa helt mennesketomt ud med de mange store ubeboede heder og de spredte store bøndergaarde, hvor der aabenbart var velstand til huse. jeg var ogsaa henne hos en husmand hans kristiansen, øster i sognet, og han bestyrkede mig ved samtale med ham i den samme opfattelse. han fortalte mig ogsaa et par æventyr, og jeg fik i det hele et godt udbytte af den rejse. den 6te februar fulgte schytte med mig op paa en stor bakke nord for kirken, hvor der var en glimrende udsigt ud over limfjorden. jeg kunde der se helt op i han herred, og jeg kunde se aalborg og gjøl og egholm og øland og mange andre steder. det var ligefrem storartet. efter saa igjen at have gjort en tur til nibe gik jeg over til bislev for at besøge læreren der. schytte kjørte mig atter til nibe, men da var vi nær komne galt af sted. da vi kjørte ned ad bakken fra vogslev, blev hesten løbsk, og jeg havde i sinde at springe af vognen, da jeg virkelig blev angst, men da hesten dog blev paa vejen, og vi i det samme skulde op ad næste bakke, sagtnedes farten efterhaanden, og til sidst kom der ro over hesten, og vi kom da helt godt afsted med det. det havde ellers været en ret pinlig stilling at være i. paa vejen til bislev kom jeg forbi lundbæk, og jeg frydede mig ligefrem ved at se paa naturen der oppe og havde ogsaa saa dejligt et vejr at færdes i, som jeg kunde ønske mig, og fuldmaane om natten at gaa ved, saa jeg var inderlig glad ved at færdes deroppe. min forkjølelse fortog sig ogsaa efterhaanden. de store kalkgrave, jeg saa paa vejen til bislev, undredes jeg ogsaa over at se.
efter saa at have holdt et foredrag i vogslev skole tog jeg til øster-hornum, hvor j. s. mark var lærer, og han er der endnu. ogsaa her holdt jeg foredrag, og lærer schytte var med mig der henne. han havde for resten ment, at han skulde have hørt mit foredrag om igjen, men blev overrasket ved nu at høre noget helt nyt. i øster-hornum fik jeg lidt skrevet op inde i brugsforeningen. jeg sad ved disken der inde og skrev, mens uddeleren, smeden og et par andre mænd stod og fortalte for mig. det gik ret fornøjeligt et par timers tid, og saa sagde jeg den rare lærer schytte farvel. da jeg saa godt som intet havde solgt af de medbragte bøger, havde jeg fuldt op at slæbe paa. jeg havde i min vadsæk ikke alene dem, men ogsaa nogle oldsager og et stereoskop med billeder, som jeg havde kjøbt i nibe, da jeg der var inde i boghandelen. nu gik jeg altsaa tilbage til støvring og var atter inde hos østergaard. han var en meget rar mand. paa højskolen var der den vinter kun 8 elever, og det var jo meget tarveligt og kjedeligt for østergaard.
det morede mig at se den guldpen, som østergaard havde kjøbt i amerika, da han var der ovre, og givet omtrent 6 kroner for. jeg laante den at skrive brevet med til hjemmet, og han brugte den stadig. den gang havde jeg lyst til at faa saadan en pen, men maatte slaa den tanke ud af hovedet. nu skriver jeg dette med min egen guldpen jeg gik ind til østergaard for der at modtage brev fra hjemmet og besøgte saa l. mosbæk, der havde en stor planteskole og i det hele en meget stor forretning. hos ham kjøbte jeg noget havefrø, og saa fortalte han mig en hel del, saa det var godt, jeg kom derind. jeg var ogsaa inde i gaarden lyngbjærg og fik enken der til at synge en vise for mig, som jeg satte megen pris paa. hendes mand var nylig død, og hun var endnu en yngre kone. desuden var jeg inde endnu et par steder hos gamle koner. herfra tog jeg saa igjen over til aarestrup og søgte naturligvis til karl hjort, som viste mig hen til bitte-jens i ersted, nogle spredte huse, et stykke øst for aarestrup by. jeg traf godt nok manden, og fik ham ogsaa til at fortælle for mig, men det kunde konen ikke lide, og hun skyndte sig nu at komme af vejen. hvor hun blev af, véd jeg ikke, men jeg saa ikke mere til hende al den tid, jeg opholdt mig der i huset. jens var god til at fortælle, og han kunde saa udmærket gjøre rede for gammel
￼￼￼￼￼
skik og brug der paa egnen og især for den gamle dialekt, som de gamle havde talt med, men som den yngre slægt nu var ved at forlade. han var altsaa en udmærket mand at komme til. han havde en søster, som boede oppe ved vejen til stationen, og hun sang ogsaa lidt for mig, men var ikke nær saa god til at huske som broderen. henne hos karl hjort fik jeg mad og nattely, for hos jens kristensen kunde det jo ikke lade sig gjøre, da konen var forsvunden. ellers fik jeg indtryk af, at jens, som for resten ikke var særdeles lille af vægst, var helt stor af sønnen der ovre i kjøbenhavn. han var billedhugger og havde saa godt som arbejdet sig selv frem. senere er samme søn jo bleven en berømt mand, da det er ham, der har lavet det store springvand ude i grønningen, som forestiller
gefion, der pløjer sjælland ud fra skaane, og som jeg tit senere har staaet og beundret. faderen fortalte mig en del om ham, som var af stor interesse, netop fordi han særlig dvælede ved, hvordan sønnen der hjemme havde vist sine betydelige evner. i aarestrup var det ved det gamle. karl hjort havde den samme husholderske som sidst, og jeg kunde mærke, hun havde tanker til, at han vilde gifte sig med hende, men jeg var nu inde paa, at han ikke tog hende, i alt fald ikke saa længe han boede paa det sted. hun var ret igaaet med beboerne og var jævnlig i byen for at faa sig en passiar med en og anden. men kunde han blive forflyttet, saa var det dog ikke godt at vide, hvad det kunde blive til. jeg kunde i alt fald mærke, at hun gjorde sig haab. han vilde gjærne derfra, da han ikke havde samkvem med befolkningen og vist ikke syntes om forholdene der i himmerland. det var dog for øjeblikket ret sært at være der, for han havde faaet en ung pige i huset at skulle lære husholdning, og jeg fik det indtryk, at den ene pige var skinsyg paa den anden, de gik for mig at tykke og saa skjævt til hinanden. den unge pige var nabodegnens datter. jeg talte med karl hjort om lovise hansen, som jeg tit havde faaet brev fra, og som havde sendt mig en hel del gamle og gode optegnelser. hende havde jeg stor lyst til at faa talt med. for øjeblikket var hun lærerinde i hurup, als sogn, det vidste jeg nu nok, men det var en slem afstikker for mig at tage derud. saa var der ogsaa endnu en ting, der drog mig. hurup kro ejedes af madam vested, som nedstammede fra min bedstefader, degnen sands broder, der i sin tid havde været degn i hals, og hende havde jeg ogsaa nok lyst til at gjæste. endelig kunde jeg saa ved samme lejlighed faa besøgt lærer nielsen i sønder-kongerslev, som ogsaa havde sendt mig optegnelser og var broder til nielsen i bælum. nok er det, jeg bestemte mig til turen og kom ogsaa godt til kongerslev. min vadsæk havde jeg jo sendt hjem fra støvring, og fra aarestrup sendte jeg en pakke, da jeg havde alt for meget at slæbe paa. et par gange havde jeg staaet paa bakkerne ved oplev og set over i øst og tænkt, at det kunde være morsomt at faa set lidt ind i den verden, der aabenbarede sig ovre paa den kant. landet var nogenlunde fladt derover ad, og jeg kunde se langt ind i landskabet. nu fik jeg det altsaa for mig. jeg traf godt nok lærer nielsen, men hos ham kunde jeg ikke faa nattely, da han havde det meget indskrænket, og jeg maatte da op til nørre-kongerslev om aftenen. læreren der var ogsaa villig nok til at huse mig. jeg tror nok, han hed hansen, og a. c. nielsen fulgte med mig derop. men ellers fik jeg ikke noget videre udbytte der. et par gamle mænd i sønder-kongerslev fortalte mig et par sagn om store- og lille movnus, som jeg var henne at se, og saa var jeg ogsaa henne at se den hellige kilde, der havde sit udvæld i kanten af en stor bakke. men nu var den næsten udtørret, og der var ingen, der brød sig om at frede den. den lignede næsten et lille vandhul, som indeholdt noget dynd og var optraadt af faarene. jeg skrev til min kone, at nu var jeg kommen op i den yderste udkant af verden lige ved vildmosen. den skulde jeg nu tværs over for at komme ud til hurup, som jo ligger lige ved kattegattet. jeg var noget kjed af at være kommen der, da der ikke var udsigt til, at jeg kunde faa mere udrettet paa den kant. nielsen kunde ikke hjælpe mig, og jeg stod her ligefrem paa bar bund. for resten fik jeg indtryk af, at han ikke ønskede at faa mig til at gaa sig i bedene, da han nok selv vilde udarbejde noget, i hvad det saa var. noget hemmelighedsfuld var han, og senere fik jeg ogsaa noget mere rede paa hans adfærd, idet han arbejdede paa nogle artikler til det jyske historisk-topografiske selskab. hans huslige forhold kunde jeg heller ikke ret blive klog paa. at jeg skulde til nørre-kongerslev og have nattely, var jo en ret stor afstikker at gjøre fra mit maal, men det maatte jeg finde mig i. altsaa begav jeg mig paa vej til hurup.
￼￼
der var blevet sagt, at der nok ingen rigtige veje var over mosen, blot dyrestier, men man mente dog, at jeg nok kunde finde over, naar jeg blot passede at holde den rigtige retning. det var for resten underligt at komme ud i den store mose. mod øst og vest kunde jeg nok se højere liggende land, men i syd og nord var udsigten ligefrem uendelig. mangfoldige steder var der smaapurl af træer og buske, men dog ikke et eneste ordentligt træ. jeg blev ved at gaa og kom ogsaa helt godt over, men det var rigtig nok en drøj tur. jeg kom jo om ved kongstedlund, før jeg kom ned til mosen, men jeg var ikke der inde. i smidie, der ligger vesten for mosen og noget syd for kongstedlund, var jeg inde hos anders mathisen, og han var ret flink til at fortælle. han viste mig ogsaa en kjøkkenmødding der paa pladsen, og han hjalp mig lidt til rette med at angive retningen over til tofte, det var da heller ikke mere end en mils vej lige over. jeg kom godt til tofte, men der var endnu en drøj tur tilbage, da der var langt frem, inden jeg naaede hurup. jeg søgte strags ind til lovise hansen, som jeg ikke før havde truffet. fra hende gik jeg saa hen til kroen, der laa lige ved stranden, og bad om nattely. jeg talte med madam vested naturligvis, og hun gjorde rede for sine familieforhold. hun havde en søn, der studerede til præst, og ham har jeg da siden opsøgt, da han var bleven præst i øster-hornum. han var ikke hjemme, da jeg kom der, men paa min vej til ellidshøj, traf jeg ham. han kom cyklende, og jeg fulgte saa med ham tilbage igjen til præstegaarden. han sagde, at han havde en broder, der var lærer ovre paa øerne, men ham har jeg ikke truffet. madam vested saa ellers ud til at være velstillet, og da jeg næste morgen sagde hende farvel, gav hun mig besked om, hvor hendes broder boede. det var paa vejen til skelum, og jeg kunde let finde huset. det var ellers en underlig egn, jeg nu maatte færdes igjennem. der var ikke mange beboere, og egnen var hverken kjær eller mose eller agerland, snart noget af hvert, og saa med saa meget smaapurl af buske alle vegne. jeg fandt godt nok broderens bopæl og var inde hos ham, og saa drog jeg videre. det var en sej tur paa en halvanden mil eller saa og paa en daarlig vej, indtil jeg endelig naaede skelum. udbytte havde denne lange besværlige tur næsten ikke givet, og jeg var ikke særlig glad 5 sindet. fra skelum gik jeg saa videre til visborg og hadsund, og der kom jeg over vandet. i hadsund vidste jeg, at s. sørensen var lærer, ham med den ene arm, der havde været paa seminariet med mig, og som havde været oversidder, saa han var der i 4 aar, inden han fik examen. jeg gik ind for at hilse paa ham, men han hverken lod til at kjende mig eller mindes mig, og jeg gik da lige saa klog, som jeg var kommen. jeg havde for resten tænkt paa at kunne tilbringe natten hos ham efter en meget anstrængende fodtur paa mindst 3 mil, men saa gik jeg jo til gæstgivergaarden og blev der om natten. det var d. 15de februar, jeg gik over vildmosen, og dagen efter kom jeg til hadsund. hos lovise hansen var jeg kun nogle faa timer. hun levede her under ret trange forhold og havde vist kun meget lidt at leve af.
fra hadsund gik jeg saa næste dag til dalbynedre forbi vindblæs kirke, men gjorde intet ophold der. jeg vilde ind at besøge lærer egens, som her havde en højskole eller rettere fortsættelsesskole i forbindelse med sin egentlige skolegjerning. han tog venlig imod mig og viste mig til et par gamle mænd i byen, hvoraf den ene boede i et hus og den anden, peder justesen kristensen, i en gaard. dette sidste sted var jeg oppe paa loftet at se paa nogle gamle bøger, som egens havde talt om. jeg fik en af dem med mig og hos jens kristensen fik jeg en kniv med et gammelt messingskaft, som jeg kjøbte af ham og har endnu. begge fortalte de en del for mig, og det var jeg glad ved. saa længtes jeg efter at komme hjem, og efter at jeg endnu havde faaet lidt skrevet op hos jens kristian povlsen, der fortalte mig et æventyr, tog jeg ind til randers og derfra hjem. saa havde jeg ende paa den tur.