efter at jeg havde været hjemme nogle faa dage, besluttede jeg mig atter til at gjøre en lille rejse, men vilde da være hjemme igjen til min fødselsdag d. 24de. rejsen gjaldt fly ved skive, for jeppe jensen havde flere gange skrevet til mig og bedt mig komme, og han havde sendt mig en del optegnelser samt opgivet mig navnene paa nogle mennesker, der skulde være gode til at fortælle. han var nu 17 aar og tænkte paa at tage over til blaagaards seminarium, saa jeg maatte helst komme snart. jeg tog saa til skive, men paa vejen derop var jeg inde hos doktor heiberg i viborg for at tale med ham om min kones tilstand. hun led nemlig grumme meget af fremfald af livmoderen og havde haft besvær deraf i flere aar. heiberg raadede til, at hun skulde lade sig operere, og det skulde være snart. fra skive gik jeg saa over til fly. jeppe jensen (jeppe aakjær) var allerede rejst til kjøbenhavn, saa ham traf jeg ikke, men gik da ud til hans forældre i aakjær og talte med dem om sønnen. de lod jo ikke ret til at have raad til at holde ham frem, men jeg anbefalede dem at gjøre for ham, hvad de kunde, og jeg mente, at han nok skulde blive til noget, moderen især var ængstelig for ham der ovre i hovedstaden, kunde jeg godt mærke. det var meget jævne og gammeldags folk, kunde jeg skjønne. der i aakjær fik jeg saa fat i en pige, juliane karlsen, der tjente i nabogaarden, og hun fortalte mig lidt, ligesom og jens andersen fortalte et par æventyr. derfra gik jeg over karup aa til mogenstrup og besøgte læreren, som dog ikke var særlig meddelsom, hvilket jeg undrede mig noget over, og som jeg nu sidder og skriver dette, undrer det mig endnu mere, da jeg senere har erfaret, at han havde stor interesse for det gamle og har efterladt sig et manuskript, der tyder paa det samme. det ligger i oldnordisk arkiv, og det var jo ham, der særlig gjorde arbejdet for at faa den nye kirke der ovre bygget. at jeg ogsaa besøgte lærer jakobsen i fly, er en selvfølge, han blev jo min eftermand i gjellerup. det var et meget tarvelig udstyret hus, jeg der kom i, og især var konen yderlig flittig med sin bindehose og sit uldtøj, som hun selv fabrikerede. det havde hun lært grundig i sit hjem i
￼pænt til mig, og vi skiltes absolut ikke som uvenner. jeg har glemt at fortælle, at jeg i aalborg ogsaa aflagde et besøg hos a. h. nielsen, den tidligere præst i skjæve, en stor personalhistoriker, men traf ham uheldigvis ikke hjemme. jeg fik saa brev fra ham hen i januar, hvori han beklagede mit uheld og sendte mig en stamtavle over den blicherske slægt.
￼
hammerum. jeg var der om natten, og næste morgen skulde jeg ud til jens dalum, som jeppe jensen havde givet mig anvisning paa. men det var en næsten uigjennemtrængelig taage, og jakobsen mente ikke, jeg kunde finde derud. han forklarede mig, hvor huset laa, og jeg gav mig trøstig paa vej, for jeg vilde ikke saadan give op. men da jeg havde gaaet et stykke og selvfølgelig ingen huse kunde se, prøvede jeg at gaa et stykke ud i vest, men kunde endnu intet se. jeg maatte atter tilbage til vejen og gaa lidt længere frem, prøvede saa atter at gaa i vest, men blev nu fuldstændig vildfarende. endelig stødte jeg dog paa et hus, og derfra viste man mig saa paa ret vej, det vil sige hen til jens dalums hus. efter et par dages ophold i fly tænkte jeg paa at drage hjem igjen. jeg skrev hjem til min kone d. 20de januar: "nu har jeg været her en dag over (rejste altsaa til fly d. 18de) og kan saa smaat fortælle lidt om, hvordan det gaar mig i denne kulde. i gaar var jeg paa den anden side af karup aa og havde nær ikke kommet over, da isen bragede rundt omkring mig, og jeg forsøgte flere steder forgjæves. i gaar aftes holdt den bedre, men da havde jeg faaet en mand med mig for at vise mig den bedste overgang. hos jakobsen har jeg det meget godt, og jeg venter at komme hjem paa fredag (der var d. 23de)".