men jeg vil nu haste med at fortælle om den rejse, jeg d. 15de september fik gjort ud til borris. det var da ellers en tur, der kom mig ganske uventet. jeg fik nogle faa dage hen i september brev fra provstinde frederikke vilstrup med indbydelse til at komme derned den 16de september. i et halvaars tid havde hun gaaet og spekuleret paa at indbyde alle gamle mennesker i omegnen til at møde i præstegaarden den nævnte dag. de skulde saa fortælle historier, om det kunde lykkes at faa dem trukket op, og jeg skulde da møde for at optegne samme. hun skriver saaledes: "hvis de havde lyst at være med den dag, vilde jeg gjærne, meget gjærne, om de vilde komme. jeg er bange, at jeg ikke kan faa nogen, som kan opfatte og skrive historierne. hvorfor det særlig skal være den dag, er, fordi vi i den uge faar besøg af lærer bennike fra vallekilde, som kommer over for at se til sin fæstemøs slægt
jeg var nu strags klar over, at det var en helt vild ide, den gode provstinde der havde faaet, og at hun ikke fik nogen videre glæde af det. men jeg turde da heller ikke betage hende fornøjelsen af at gjøre et saadant gilde, og jeg skrev da til hende, at jeg nok vilde komme, men kunde egentlig slet ikke forstaa, hvordan hun var kommen paa den tanke. hun svarede tilbage, at hun var glad ved mit komme, men det var lærer mouritsen i velling, der bestyrkede hende i det, da hun havde talt med ham derom. nu vidste jeg nok, at samme lærer, som var anset der paa egnen, havde en høj stjærne hos hende, hun var jo selv en datter fra rybjærg i velling sogn, og jeg indgav da et andragende til provsten i bjerregrav om at faa lov til at rejse. jeg fik tilladelsen, idet provst krarup vilstrup skrev saaledes d. 9. sept.:
"kjære hr. e. t. kristensen.
for en forsigtigheds skyld mælder jeg dem direkte, at den forlangte rejsetilladelse i dag er tilstillet sogneraadets formand, den kunde ellers mulig komme for silde til dem. jeg haaber, de skal faa rigtig godt udbytte af denne rejse, og beder dem hilse min broder og svigerinde, hvilken sidste især glæder sig til at faa munden op paa de gamle, der sidder inde med de gode historier. deres hengivne krarup vilstrup."
saa rejste jeg af. dagen før mødet overnattede jeg i ringkjøbing og tog med morgentoget ud til skjern. derfra gik jeg saa til borris præstegaard. det var et dejligt sommerligt vejr, og jeg traadte saa ind i præstegaarden ved 11-tiden. da stod bordene allerede dækkede i
￼her i sognet, deres provst havde vi nylig besøg af, og han mente, at de nok kunde faa rejsetilladelse i nogle dage..."
den rummelige dagligstue, og det saa i det hele meget højtideligt ud. der var endnu ingen af gjæsterne komne, men lidt efter gav de møde, den ene efter den anden. det var virkelig et mærkeligt syn at give agt paa disse gamle stabejsere, da de traadte ind, iførte deres bedste stads. der var vist ingen under 70 aar, og nogle var 80, ja, indtil 9o saa man dem der. de var jo alle højst forundrede over denne mærkelige indbydelse. da der saa var samlet imellem 20 og 30 gamle mennesker baade mænd og kvinder, blev de budt til bords, og jeg kom jo til at sidde imellem dem. der blev nu baaret den dejligste risengrød ind og bag efter lækker steg, og jeg skal love for, at de gamle lod maden vederfares retfærdighed, de aad, som de var betalt for det. jeg maa nu ogsaa sande, at det var værd at sætte tænderne til, hvad der kom ind til os, og der var ikke sparet paa noget som helst. provsten og provstinden var saa venlige, som de kunde være, hun dog især, og det tog jo rigtig god tid, inden vi blev færdige med at spise. de gamle mennesker kunde jo ikke jage med dette, og der blev ikke talt meget ved bordet, det var der ikke tid til. saa snart taffelet var hævet, søgte de alle som én ud i den store prægtige have, hvor solen skinnede saa dejligt, og der gik de saa og smaasnakkede med bekjendte. mange af dem havde vel ikke set hinanden i flere aar, og de var alle saa oprømte ved gjensynet. om de fleste var fra selve sognet, véd jeg ikke, for jeg fik ikke talt med ret mange af dem, de havde jo ikke tid eller lyst til at tale med mig fremmede menneske. men jeg har nu en mistanke om, at der var mødt en del fra de omliggende sogne, skjøndt borris sogn jo er et stort sogn. provstinden kom hen til mig og klagede over, at hun ikke kunde faa samling paa dem og faa dem til at fortælle, og bad mig saa mindelig om at gjøre et forsøg. jeg svarede, at det kunde umulig lade sig gjøre her, og hun følte sig helt ulykkelig. valdemar bennike var nu kommen til stede, og han gjorde heller ikke noget forsøg i den retning. nu haabede hun paa, at der skulde blive nogen samling paa dem, naar de skulde ind at drikke kaffe, det var altsaa hendes nødanker, men det blev ikke bedre, kaffen vilde de gjærne have, skjøndt det kneb noget med at faa dem ind til den. men aldrig saa snart de havde faaet den til livs, saa vilde de til at hjem. mange havde en lang vej, sagde de, og de gik langsomt og daarligt, og de skulde da absolut hjem inden aften. ved 4-tiden omtrent var præstegaarden igjen fri for de gamle, og provstinden var elendig. hele gildet var en ren fiasko, og der blev ikke .fortalt det allermindste, saa der var ikke noget at skrive op. omsider fik jeg fat i en halvgammel mand, der vist ikke hørte til sognet, men var kommen der af nysgjærrighed, maaske det dog var en nabomand, og han tilsagde mig en legeremse. det var hele dagens udbytte. jeg fik jo talt noget med bennike, og han bad mig om at aflægge sig et besøg dagen efter, hvad jeg og lovede ham. den gaard, hvori hans kjæreste havde sit hjem, laa paa den anden side af skjern aa, og jeg kunde nemt finde den, da der paa den side kun laa enkelte, til minde om mit besøg, men jeg satte nu ingen pris paa den, og det gjorde han vist heller ikke. det var altsaa en aldeles resultatløs rejse, jeg der gjorde. saa gik jeg om ad borriskrog og kom snart ved at følge aaen vest paa til den gaard, hvor jeg skulde træffe bennike. hans kjæreste havde han lært at kjende paa vallekilde højskole, hvor hun vinteren før havde været elev. jeg traf dem nu begge, og undredes noget over i hende at finde en slet og ret bondepige, der saa helt net ud, men ellers ikke udmærkede sig ved andet end ved i udpræget grad at tale egnens dialekt, og det skal efter folks sigende særlig have været denne stærke bondedialekt, der havde tiltalt ham. jeg sad nu oppe hos dem begge i gaardens storstue og snakkede med dem, og saa tog jeg afsked. de ledsagede mig ned til aaen og satte mig over i en baad, som laa der, og saa kunde jeg rejse af hjem ad igjen, hvad øjeblik jeg vilde. jeg kom dog ikke hjem inden d. 20de sept., da jeg lagde turen om ad ringkjøbing og ulfborg, og d. 21de skulde jeg være i skolen. gørtz i faarup havde lovet at synge for mig i kirken, og saa blev det altsaa kun 4 dage,
￼￼spredte gaarde langs med aaen. han sagde saa farvel, for han vilde jo tilbage inden aften. da klokken var 5 eller lidt mere, var alle gjæsterne borte. næste dag da jeg tog afsked med provsten — jeg blev jo i præstegaarden om natten — spurgte provstinden mig, hvad hun nu blev mig skyldig, fordi jeg var kommen til stede. jeg svarede, at jeg skulde ingen ting have. hun havde jo haft udgifter nok ved det gilde. saa gav provsten mig en bog, det var c. c. raffns liv

jeg havde maattet give skolen fri. da det var frodes fødselsdag d. 19de, naaede jeg ikke at komme hjem den dag.