jeg var kun hjemme nogle faa dage, og saa maatte jeg afsted igjen. jeg vil nu blive ved at fortælle om mit rejseliv og saa bagefter fortælle om tildragelserne der hjemme. allerede 1ste marts drog jeg af, for det gjaldt jo om at nytte tiden, mens jeg havde hjælpelærer. jeg tog nu først til kjellerup og var der inde hos lærer fr. jacobsen, som jeg af og til kom
￼￼
sammen med ved vore smaa lærermøder, og som jeg altid var inde hos, naar jeg over kjellerup gik til torning og videre vest paa. jeg var denne gang hos ham en times tid. han sad og var helt nedtrykt og havde lige skrevet en ansøgning om at blive fritagen for skolen og faa sin afsked, grundet paa, at han var syg. for øjeblikket var der slet ingen skole, da lægen havde forbudt ham at holde skole, og han havde nu søgt om at faa sig en hjælpelærer til 1ste juli (eller rettere havde indrykket en kundgjørelse derom i "skoletidende"
). jeg søgte at live ham lidt op og fik ham og hans kone til at følge med hen til jensen i almtoft. derfra gik jeg saa til serup, hvor jeg var inde hos den gamle mogensen, der lige nu havde taget sin afsked. jeg fandt, at han var en tør gammel karl, og at der var intet ved ham at gjøre. altsaa gik jeg snart efter videre og kom endelig til sejling, hvor jeg blev. men det var ogsaa en rar spaseretur den dag fra brandstrup til sejling, med omsvøbene undervejs var der da over 4 mil. her laa jeg hos sognefogden om natten, for degnekonen var i barselseng. men han boede tæt ved, og det var meget rare folk, jeg
der kom til. hos sognefogden fik jeg den gamle haandskrevne bog, som jeg endnu har, der er skreven af landsdommer h. chr. helverskov, og som indeholder alle slags lægeraad, der er samlede fra mange forskjellige kilder. hvor han havde faaet den bog, fik jeg ikke at vide. jeg gav ham en af mine egne bøger for den. næste morgen gik jeg ud til en gammel mand, der boede østen for byen, jens jensen skov, og han fortalte lidt for mig, og saa gik jeg tilbage til degnen og fulgte med ham til silkeborg, hvor der skulde afholdes et præstekonvent, og det vilde han nok høre paa. men der hørte jeg det mest storartede vrøvl, jeg nogen sinde har hørt i en forsamling af præster. alle dem, jeg siden talte med, og som var nærværende, de var for resten enige med mig om det samme. jeg fulgtes saa med søren vad fra balle hjem om aftenen og laa hos ham om natten. næste morgen gik jeg igjen til silkeborg, og var da inde at hilse paa professor h. v. rasmussens datter, der jo var gift med landinspektør norgaard. hun viste mig stor venlighed, og han gav mig et kort over silkeborg og omegn, som han havde tegnet og faaet trykt. derefter gik jeg hen til realskolen og besøgte lærer andersen. men af lærerne i silkeborg fik jeg nu ikke det bedste indtryk. nogle af dem var selskabsmænd, og andre var magelige. d. 4de marts havde jeg lovet at holde et foredrag for folk i højskolehjemmet, der laa omme paa en sidegade, og der laa jeg saa om natten. men jeg var ikke rask. jeg maatte op midt om natten og ud i gaarden, fandt dog heldigvis ud af forholdene. men man kan nok tænke sig, at jeg ikke havde stort mod paa at rejse videre. dog bestemte jeg mig alligevel til dagen efter at gaa ud til gjødvad og der besøge lærer sørensen, som jeg kjendte af omtale. overalt viste folk mig velvilje, og jeg haabede nu at komme frisk og rask tilbage. lærer m. k sørensen i gjødvad fandt jeg at være en underlig mand. men han havde mange interesser og havde mange bøger. deriblandt var baade tyske og engelske, og det lod til, at han ogsaa havde læst noget i dem. skolen var i det vestre hus, og saa snart jeg kom, gav han skolen fri, uagtet klokken kun var 11 formiddag, og om eftermiddagen, efter at vi havde spist, rejste baade han og hans kone ud med mig. vi kom ned til resen, og der var vi inde et par steder, men uden videre udbytte. det er den samme sørensen, der har skrevet to bibelske dramaer, som jeg synes svært godt om. jeg spurgte ham,
om han da havde let ved saadan at skrive vers og finde paa rim, og det sagde han ja til. for resten var han svag og kunde ikke godt taale at holde skole. jeg havde en lille mistanke om, at han havde tuberkler. broderen i demstrup, der var kjøbmand, døde senere af samme sygdom. fra gjødvad gik jeg saa over resenbro og videre frem til skjellerup nygaarde, hvor jeg lagde mig ind hos lærer h. p. hansen (det er ham, der siden kom til langskov). endelig var jeg saa kommen ud paa den egentlige rejse, som jeg havde sat mig for, alt det foranliggende var kun forløbere for den. hos hansen havde jeg det helt godt, og med helbreden var det ogsaa bedre. han kunde give mig gode anvisninger paa fortællere og vilde meget gjærne hjælpe mig til rette, ligesom jeg ogsaa der havde et godt tilholdssted. han var tillige en dygtig husflidsmand, og jeg fik da lyst til at bestille en udskaaren ramme hos ham til det billede af min afdøde hustru, som martin kristensen i gjedved havde tegnet. desuden skulde han ogsaa lave mig en rund taburet, som jeg kunde sidde paa og skrive ved skrivepulten. han lavede begge dele og sendte
￼
mig, og derfor fik han i betaling to af mine større bøger. særlig glad var jeg ved at komme til træskomand søren hansen i haarup. han var en udmærket fortæller og var glad ved at fortælle for mig. det var dog om aftenen, naar han ikke kunde se at arbejde i sit lille huggehus ved den østre ende af beboelseslejligheden, at han var rede til at fortælle, og ved sengetid søgte jeg da tilbage til lærer hansen. ogsaa var jeg oppe i selve haarup by, og om søndagen d. 7de marts var jeg i linaa kirke og hørte en rigtig god prædiken af pastor wiberg i silkeborg, som jo havde linaa til annex. der var jeg oppe i kirketaarnet£at se en ligkiste, som stod der oppe. den havdel folk fortalt mig om, og jeg syntes jo, det var et underligt sted at have en ligkiste staaende. man kunde se ligklæderne gjennem en sprække i laaget. da jeg var færdig i haarup og linaa, gik jeg til mollerup, hvor jeg tog ind til en gammel aftægtsmand søren sørensen, og ham var jeg hos om natten. han fortalte mig da ogsaa noget, og det var en grumme flink mand imod mig. blandt andet viste han mig et sølvkrus, som en omløbende opkjøber havde villet give ham 300 kr. for, og desuden havde han tre sølvbægere og meget mere. derpaa gik jeg saa til laasby og kom tidsnok til at overvære en onsdags-gudstjeneste, for det
var jo nu i fastetiden. i mollerup var der en friskole, som jeg ogsaa var inde i. læreren der var, da jeg kom noget oprørt og tung i sindet, og det kom af, at der, lige før jeg kom, havde været en mand inde hos ham, som havde skjældt ham ud. han talte om, at han vilde flytte derfra, og havde sagt sin plads op, og hans eftermand var allerede udset. han var gift, men havde ingen børn, og saa talte han om, at han vilde kjøbe sig et lille hus et sted. jeg var da ogsaa oppe at se den plads, hvor bjarup kirke havde staaet. der laa nogle stendynger, og kirkegaardsdiget var endnu tydelig kjendt. paa dette sted har thor lange siden rejst en mindesten, men jeg har ikke været der siden, og har da ikke set den, blot hørt den omtale. i laasby var jeg saa inde hos degnen, der var en fætter til jakob nielsen i sjelle. han har nu ogsaa skrevet lidt. morsomt var det at høre ham fortælle om den visitats, biskop clausen i aarhus havde holdt hos ham. biskoppen var kommen ind i skolen uden at hilse paa børnene og havde i det hele opført sig ret uhøfligt. nielsen var kommen helt pænt fra at give ham en lille tørre. samme dag gik jeg saa over til sjelle og overnattede der. jakob nielsen (knud skytte) var ret flink imod mig, og jeg fik ham til at synge nogle gamle melodier for mig, som jeg saa satte paa noder. han var for resten ikke saa lidt musikalsk. disse melodier havde han fra sin hjemegn. jeg var næste dag omme i byen at besøge en broder til lærer hansen i rind, som var født her. det vidste jeg nu nok, og den broder havde da fødegaarden. derpaa gik jeg saa over til galten, hvor jeg besøgte den gamle mads kristensen. han havde en rigtig rar søn, som nu havde faaet gaarden. der fik jeg resterne af et gammelt videbrev for galten. des værre var der kun to blade tilbage af det. han vilde ogsaa have mig med ud paa marken at se paa fortidsminder der. jeg tyede nu tilbage til sjelle for at faa nattely, og næste dag fulgte jeg med jakob nielsen til hørslev-bole, hvor han fortalte mig, at der skulde være lærermøde hos læreren. da jeg nu havde deltaget i dette møde, fulgte jeg med læreren i stjær til hans hjem og var der om natten. næste dag besøgte jeg niels pedersen, en gammel gaardmand, der boede allerøverst i byen, og han fortalte mig en del gamle krønniker. jeg var da ogsaa helt oppe i de vældig store bakker der lige tæt ved byen, hvor der var en vældig udsigt og en helt storslaaet
natur. derefter gik jeg samme dag til haarby, hvor jeg kjendte lærer jensen fra en af mine kjøbenhavnsrejser. han var flink imod mig og hjalp mig til at finde en god gammel fortællerske ane marie jensdatter, der boede i et hus henne i byen. hun havde et ungt menneske i kost og pleje, han skulde ellers have været paa fattiggaarden, og hun havde ondt af det for ham. det var den usleste skabning, jeg nogen sinde har set. hans agsler sad helt oppe ved hans pande, og hans ene skulderblad sad lige saa højt oppe som hans øjne, den ene hofte sad oppe ved brystbenet, og han var fuldstændig forvogset, saa man næsten ikke kunde forstaa, at der kunde være liv i saadant et legeme. jeg ser ham endnu for mig, som han stod der og hængte ved den nedre bordende, imens jeg sad ved den ende nærmest døren og skrev. desuden var han en fuldstændig idiot, der indbildte sig, at han havde været gendarm, og nu var bleven landpoliti. her fik jeg skrevet en hel del op. hos lærer jensen beundrede jeg de pæne malerier og tegninger, som hans søn havde
￼￼
lavet. han var nu i kjøbenhavn, og jeg kunde skjønne, at han var en begavet ung mand. senere har jeg truffet en søn af ham i kjøbenhavn, der var kunstsnedker og havde en hel skole for kunsthaandværk, men om det var den samme eller en anden af sønnerne, tør jeg dog ikke her afgjøre. en datter, der var hjemme, var meget nærsynet og snart halvblind, men hun gik dog og besørgede husholdningen helt godt. hun fortalte, at hun havde været i huset hos en pastor brandstrup i grimstrup nede ved bramming, og der havde hun haft det saa daarligt. dette var mestendels skyld i, at hendes syn var blevet saa svækket. samme pastor brandstrup fik jeg siden en hel del mere at høre om anden steds, ja endog i selve grimstrup, og det talte absolut ikke til hans fordel. jeg har i det hele faaet det indtryk, at manden var aldeles umulig som præst. men herom haaber jeg at kunne meddele noget senere, naar jeg kommer saa vidt. at bispen holdt haanden over ham og ikke vilde høre de deputationer, der rejste ned til ham for at klage, det finder jeg uforsvarligt. men det var ogsaa biskop gøttzsche i ribe, der havde det ansvar, og ham kunde jeg godt tænke det om. fordi jensens datter var saa skrøbelig, søgte jeg op til en gaardmand i byen, niels pedersen, og laa der om natten. han var en meget oplyst bondemand og blev vist ogsaa rigsdagsmand, saa vidt jeg husker. (jeg har dog nu set
efter og ikke fundet ham blandt rigsdagsmændene).
fra haarby gik jeg saa til skanderborg og derfra til taaning, hvor jeg vilde besøge rasmus p. randløv, der flere gange havde skrevet til mig og for resten ogsaa sendt mig nogle optegnelser, hvoraf jeg kunde skjønne, at han var en mand, jeg kunde have fornøjelse af. men vinteren var nu bleven saadan, at det ikke var let for mig at komme frem. sneen havde fyldt vejene, og jeg døjede med at arbejde mig igjennem. fra landinspektør norgaard i silkeborg havde jeg sendt den skrevne lægebog hjem, som jeg fik i sejling, og havde lettet mig saa meget, jeg kunde, men des uagtet var det drøjt at gaa de lange veje. derfor vilde jeg og blive i taaning en dags tid og se, om der ikke kunde blive mere slag paa vejene. jeg kom nu godt nok til r. p. randløv og havde det ret godt der. men han havde sin fader og moder hos sig og havde nok at tage vare paa, for han skulde selv se alting efter baade ude og inde. han var nemlig ikke gift, og hans fader var tunghør, og moderen havde et daarligt ben med et stort hul paa. hun gik dog og syslede noget med maden til os. huset, de boede i, var gammelt, og hele indretningen var gammeldags. men rasmus p. var forøvrigt en grumme rar mand. jeg gik hen og besøgte lærer hovgaard, og han var meget fornøjelig at tale med. i taaning fik jeg grumme meget skrevet op, og det gik helt storartet for mig. baade ane larsdatter og mikkel hansen og jens bæk i lille- taaning fortalte meget, og baade randløv og hovgaard kappedes om at forsyne mig med arbejde. med randløv talte jeg en hel del om, at det kunde være rart, om alle de mange stednavne, der fandtes i sognet, kunde blive optegnede og kortlagte, og jeg lavede selv en lille skitse deraf med nogle af navnene. men jeg kunde jo ikke give mig tid til at udføre et saadant arbejde, der vilde udkræve megen tid og meget kjendskab. tillige med lagde sneen for øjeblikket betydelige hindringer i vejen for mig, hvis jeg skulde have begyndt paa sligt. det overdrog jeg nu til rasmus randløv, der lod til at interessere sig derfor, men det blev dog nok aldrig til noget. det gik med det som med mange andre ting, jeg har talt med folk om. de har lovet mig godt, men saa godt som aldrig holdt det. verden er jo fuld af forsætter baade onde og gode, og det er snarest de onde, der bliver udført i virkeligheden. fra taaning gik jeg tirsdag d. 15de marts
og naaede endelig til tebstrup, uagtet det var sejt at gaa og ælte i al den sne. men det gik jo da. jeg søgte ind til lærer jens lassen, som jeg jo kjendte fra seminariet, da vi havde været klassekammerater. han tog venlig imod mig, og jeg trængte ogsaa dertil. her traf jeg en gammel mand, som kom til at fortælle noget for mig, og da han netop ejede "ma rams hul", som der fortælles en slem gjengangerhistorie om, fulgte jeg med ham til hans hjem sønden for ovsted kirke. hen paa eftermiddagen var jeg hos et par gamle folk, som jeg dog ikke fik noget videre ud af, og nu satte jeg kaasen mod syd ad gjedved|til. her kom jeg kl. 7 aften og blev meget vel modtagen af martin kristensen. kl. 8 fortalte jeg noget paa seminariet og kom endelig til sengs. næste morgen kjørte jeg med dagvognen til horsens, og var saa inde hos kjøbmand grabow, der var gift med min kusine, nikolaj
￼￼
sands søster. de var helt flinke imod mig, især dog konen, og jeg var glad ved at tale med hende. om eftermiddagen tog jeg saa med toget til vejle, hvor der var folketingsvalg. paa torvet traf jeg seminarielærer r. j. holm fra jelling, og efter at vi havde gaaet dygtig omkring iblandt menneskemængden, opdagede vi lærer kristiansen, og saa fulgte jeg med ham, indtil den skriftlige afstemning havde ende. vi kjørte saa med en vogn fra jelling derud, men jeg frøs rigtig nok dygtig baade i vejle og paa vognen. i jelling havde jeg forberedt mit komme, idet jeg havde skrevet til min gamle elev n. kr. møller og skulde have en pakke hjemme fra aflagt hos ham. det gik mig ogsaa helt godt i jelling, og holm med sit kolde afmaalte væsen var dog ret flink imod mig og vilde godt, at jeg skulde have noget udbytte af turen derud. hans kone viste mig hen til en gammel kvinde mette marie eriksdatter, der fortalte noget for mig. det 'var ret ejendommelige ting. læreren ved seminariet marius sørensen fulgte med mig ned til skovdallund, hvor vi var inde hos læreren, og saa fik jeg peder kristensen i skovdallunds mølle til at fortælle mig noget. derefter gik vi tilbage til jelling, og om aftenen havde jeg seminaristerne samlede og fik da ogsaa nogle smaating af dem. niels rand fortalte mig et par æventyr, og det hele gik ret fornøjeligt. men den bedste kilde var dog den gamle mette marie, som jeg atter var inde hos. hun var 80 aar, men helt aandsfrisk. fredag d. 18de var jeg atter omme at besøge et par lærere nemlig holm og forstanderen
for seminariet. dagen før havde jeg haft meget travlt med at sidde og læse korrektur. det var jo ikke saa uge en sag at være redaktør af et blad og udarbejde manuskript og læse korrektur paa bladet, naar man samtidig flakkede saadan omkring, som jeg gjorde. det sled virkelig paa kræfterne, og saa skulde jeg desuden baade tale og skrive meget paa mange forskjellige steder og under de mest uensartede forhold. dertil kom jo saa det strænge vintervejr, jeg havde at døje med, og det var da det, der trykkede mig allermest. længere nordpaa i taaning og ovsted var sneen knøgen sammen og laa i store driver, saa naar man havde arbejdet sig igjennem én drive, saa havde man dog lettelse igjen en lille tid, men her i jelling laa den helt jævnt, og man skulde da gaa og vade i den bestandig. jeg fortrød haardt paa, at jeg ikke var trukken i de lange støvler paa den tur, nu kunde jeg have brugt dem, for det fodtøj, jeg nu havde paa, var nok meget lettere at gaa med, men det holdt ikke saa godt fugtigheden ude, og jeg døjede svært dermed. jeg søgte selvfølgelig til det sted, hvor niels møller loserede. det var hos en snedker hansen, som var en skikkelig gammel mand, men han kunde nu ikke fortælle mig noget. det samme sted havde lærer gørtz i faarup ogsaa loseret, da han var paa seminariet. her læste jeg korrektur, og her skrev jeg breve og udarbejdede manuskript til konrad jørgensen. jeg tænkte for resten saa smaat paa at komme hjem igjen, da rejsen var meget anstrængende, men jeg vilde dog endnu gjøre en tur, og saa om ad gadbjærg og besøge lærer andr. ravn, som jeg ogsaa kjendte lidt til. jeg gik saa hen til gadbjærg d. 19de marts. her var jeg inde hos povl madsen, der viste sig at være en udmærket kilde at komme til. han var ret en ejendommelig størrelse. i førstningen lod det ikke til, at han kunde ret meget, og heller ikke, at han brød sig stort om disse gamle sager, ja, han lod endog til at ville drive gjæk med mig, men vi kom dog mere og mere ind paa tingene, og saa kom det til at gaa udmærket. han vidste en hel del besked om mange ting, særlig om gammeldags almueliv der paa egnen, og jeg fik da ogsaa nogle æventyr hos ham. han var aftægtsmand i en gaard i byen lidt norden for kirken. men jeg fik ogsaa meget andet godt at vide og gjorde flere rare udflugter fra gadbjærg, alt imens jeg søgte tilbage dertil om natten og havde nattely hos ravn. jeg gjorde en lille tur ud
lindeballe for at besøge lærer balling, som havde haft kursus hos professor h. v. rasmussen, og som jeg vidste lidt besked om fra ham af. han viste mig hen til tue madsen, der baade nu og senere ogsaa viste sig at være en god kilde at øse af, og jeg gjorde ogsaa en tur over til rostrup, hvor jeg helt uventet fik nogle gode gamle viser. peder mathisen var lidt fordrukken, men kunde dog godt synge og huske ordene. niels søndergaard og hans pedersen gav mig ogsaa gode bidrag, og jeg gik endog fra lindeballe helt hen til ringive og besøgte der baade præst og degn og kristen hansen møller oppe i hedegaard. denne sidste havde en del gammelt tøj, som han overlod mig. til gjengæld gav jeg ham en af mine store bøger. præsten var richter, der senere kom til vejen og er
￼￼
der endnu. kr. h. møller gav mig rigtig gode bidrag, og jeg fortrød ikke at være kommen derhen, skjøndt jeg fik megen gang ud af det, da afstandene i den egn var meget store. ogsaa ovre i smedstrup var jeg og traf der en god æventyrfortæller, væver ole kristensen. mange aar efter var jeg inde hos ham igjen, og da var han flyttet ned til et lille hus syd for gadbjærg. men nu var han bleven gammel og kunde ikke huske noget mere. der sad han med sin gamle kone, og de var helt ene. jeg forstod snart ikke, hvordan de to gamle mennesker kunde retirere sig selv. i gadbjærg fik jeg ogsaa fat i thomas jørgensen og peder mikkelsen, og man kan da forstaa, at jeg gjorde en udmærket høst i den egn. men povl madsen var dog den bedste af dem alle. han huskede udmærket og kunde give fortræffelige skildringer af den egns skik og brug i ældre tid. han kunde sidde og fortælle med saadant et lunt smil, som om han ret vilde holde mig til bedste og have glæde af at bilde mig nogle ordentlige krønniker ind, men jeg forstod alligevel at tage ham paa rette maade, og han blev jo saa ved at fortælle og var helt utrættelig, hvilket viste, at han lige godt var stor af saadan at kunne sidde og smøre mig om munden. sønnen, der havde gaarden, lyttede af og til efter, hvad der gik for sig, og gav for resten ogsaa et par gange noget til bedste, men han gav sig dog ikke saadan mig i vold som den gamle, og vilde vise, at han da hørte til en yngre slægt, som ikke ubetinget havde tiltro til alt gammelt. en pige ude fra maarskjelgaard var en dag inde hos degnens, som jeg sad der, og hun opfordrede mig til at komme derud, hvad jeg ogsaa
godt nok efterkom, og der fik jeg da ogsaa noget skrevet. med alt dette gik der ikke saa faa dage. men nu tænkte jeg alvorligt paa at komme hjem, og jeg spaserede da en dag ud til vejle med alt, hvad jeg forte med mig, og tog saa lige hjem. min kone var bleven en hel del mere svag og syntes at overvældes saa forfærdelig af alt det bryderi, der fandtes i brandstrup. jeg søgte jo at trøste hende saa godt jeg kunde, og stille hende tilfreds, men det var ikke let. dog, da jeg kom hjem igjen, var hun helt godt tilpas, og jeg viste hende, at alt det, hun saadan havde foregjøglet sig, i virkeligheden kun var smaating. det hele gik jo helt godt. døssing var flink i skolen, og jeg sagde hele tiden: "lad kun folk snakke, det hele har jo ikke noget at betyde". det havde i virkeligheden heller ikke nogen betydning. at hun i sine breve til mig jamrede sig saa forfærdelig, kom vel nærmest af, at hun havde for meget at bestille og saa tog sig alting for nær. vi havde det jo alligevel godt i brandstrup, og det, som folk gjorde vrøvl over, var nærmest, at jeg rejste saa meget og ikke blev hjemme og passede min skole og mit embede, som jeg dog var kaldet til. deri havde de jo for saa vidt ogsaa ret, og derfor var det jo, det blev mig betydet, at jeg ikke oftere vilde kunne faa tilladelse til at holde hjælpelærer. som sagt, da jeg kom hjem, blev hendes sorger som henvejrede, og det hele gik meget godt.
