da jeg havde faaet provstens skrivelse, og jeg havde sendt min ansøgning ind til ministeriet, haabede jeg at faa snarlig rede paa sagerne, men lidt tid skulde der jo i alle tilfælde gaa. endelig bestemte jeg mig til personlig at rejse hen til provsten og tale med ham, da jeg ansaa dette for det bedste. med præsten kunde jeg ikke forhandle, det vidste jeg jo paa forhaand, han hverken kunde eller vilde give mig tilladelse til at rejse, men maaske jeg dog kunde udvirke den hos provsten. nu var der gaaet en hel maaned hen af den kostbare tid. jeg indrettede mig saa paa at gjøre en lille tur ud med det samme, naar jeg havde faaet talt med provsten. det var d 2den december, jeg rejste hen til bjerregrav. andersen holdt skole, og jeg gjorde da regning paa, at præsten ikke skulde blande sig i det lige øjeblikkelig. provstens var meget flinke imod mig, og der var ikke spor til misstemning hos ham at mærke. jeg fortalte jo, at jeg ventede meget stærkt efter at faa svar fra ministeriet, og det havde jo megen betydning for mig, da jeg nu havde haft hjælpelæreren i længere tid. provsten raadede mig til at skrive igjen til ministeriet og gjøre rede for, hvor meget det var mig om at gjøre at faa tilladelse strags til at lade den seminarist, jeg havde, bestyre embedet, saa jeg kunde faa rejsetilladelse, ja, han mente endog, at det var bedst, jeg med det samme affattede min skrivelse, jeg kunde meget godt sidde her hos ham og skrive den, hvad jeg da ogsaa gjorde.
￼￼
lige som jeg havde faaet den færdig, jeg sad inde i hans værelse og skrev den, saa kom posten og afleverede sine breve, og der iblandt var en skrivelse fra ministeriet. aldrig saa snart provsten havde læst den, sagde han: "nu behøver de ikke at afsende deres skrivelse, for her kommer lige resolutionen fra ministeriet, og fra dette øjeblik af har de lov til at rejse". jeg læste saa skrivelsen, og deri stod, at det aldeles ikke var nødvendigt at gaa den lange embedsvej om ad de forskjellige avtoriteter. ministeriet havde givet mig tilladelse til at holde hjælpelærer, og saa forudsatte det selvfølgelig, at naar jeg havde faaet anbragt en mand i pladsen, der kunde gjøre fyldest, saa kunde han strags begynde sin gjerning. jeg tænkte ved mig selv: "nu har direktion og skolekommission og det hele her faaet sig en ordentlig næse". provsten var ogsaa noget forlegen, det kunde jeg mærke, og han udlod sig med, at jeg maatte staa meget højt ved ministeriet, siden det saadan tog bestemmelse paa egen haand uden at spørge povl eller per derom, og det var ikke fri, at han følte det som en tilsidesættelse, at det høje ministerium saadan egenmægtig imod alle regler havde ordnet sagen. det provstelige skinnede lidt igjennem den dag, men dog ikke mere, end at vi skiltes ad som gode venner. jeg skrev nu til min kone, at jeg rejste videre, og at jeg fra dette øjeblik havde lav til at rejse, hvorhen jeg vilde, og bad hende se at faa lejlighed til at meddele præsten dette. forøvrigt skulde hun da ikke gjøre sig videre ulejlighed dermed, for vilde presten gjøre ophævelser over min udeblivelse fra skolen, saa skulde han ogsaa have sig en næse. jeg rejste saa op til handest og besøgte der lærer kr. kristensen, som jeg havde gaaet paa seminariet med og var godt kjendt med, da vi havde siddet paa samme bænk i 3 aar, og jeg havde haft brev fra ham, mens han var lærer i linde. han var meget flink at komme til og vilde gjærne hjælpe mig til rette. selv kunde han ogsaa fortælle mig noget særlig fra restens tid der paa egnen, hvilket han havde hørt fortælle af en gammel pige der fra byen. jeg fortæller saa videre, at kristensen stærkt kritiserede generalstabens kort og sagde, at mange af de guider, der var blevne sendt omkring for at foretage opmaalinger, ikke gjorde sig umage nok for at faa fat paa de rigtige stednavne og mangen gang helt misforstod. nu gjaldt det endda om paa de kort at faa navnene rigtig opgivet. af
saadanne misforstaaede navne der fra egnen, som han havde lagt mærke til, nævnede han palehøj i steden for galgehøj, urinhøj i steden for pishøj (det navn har nok ikke været fint nok og skulde da gjøres mere anstændigt), kvindehøj for kvæænhøj. dette sidste navn syntes mig særlig graverende. lærer kristensen førte mig saa over til en gaardmand i byen hans kristian hansen, som ogsaa kunde fortælle mig noget. da jeg gik igjennem porten, kom jeg til at se op paa stænget over denne, hvor der laa en hel del gamle egebjælker og løsholter og lignende fra en nedbrudt bygning, og der opdagede jeg saa et træstykke med borehuller i, der tydelig nok viste, at det var en gammel nødildsstolpe. jeg talte nu derom med manden, og han mente, at der skulde nok ligge én til af samme slags, det var altsaa den tilsvarende, og jeg kjøbte saa stykkerne af ham, (for ved min tilbagekomst fra glenstrup havde han ganske rigtig fundet den anden stolpe). han lovede at skaffe dem til stationen og sende dem over til kjøbenhavn, og det gjorde han ogsaa. jeg meddelte nu bernhard olsen, hvad jeg havde gjort, og d. 22. december fik jeg en takskrivelse fra ham, han havde da modtaget dem.
fra handest gjorde jeg nu en tur over til glenstrup, hvor jeg besøgte pastor fenger, og der gjorde jeg ogsaa en del optegnelser, især hos mads stær og niels jensen. fra denne sidste stammer 17 sagn i "danske sagn"
. pastor fenger kommer jeg siden til at fortælle mere om, efter at han var bleven forflyttet til hjerm. saa tog jeg atter tilbage til handest, da jeg ikke vilde længere nord paa denne gang, og nu maatte h. chr. hansen atter holde for. saa tog jeg syd paa til nørbeg, hvor jeg var inde hos jens mikkelsen. han havde en stor del gamle almanakker gjennemtrukne med hvide blade og forsynede med en hel del interessante optegnelser. dem laante jeg af ham og forsøgte senere at sammenarbejde dem for at give et billede af livet der ude i randers-egnen i en vis periode. jeg har anvendt mange timer paa dette arbejde, men har endnu ikke faaet det tilendebragt. om dette nogen sinde skal lykkes for mig, faar staa hen. en hel del aar efter kom jeg igjen til nørbeg og fik endnu nogle faa almanakker af ham, som han havde liggende, og da fik jeg dem til eje af ham. et par havde han dog afhændet i mellemtiden des værre, da hele samlingen helst skulde have været
￼
fuldstændig.
hos jens mikkelsen fik jeg ogsaa afskrift af nogle gamle regnestykker, som han havde liggende, og som siden er blevne trykte i "jysk almueliv"
. jeg var ogsaa hos niels kr. kristensen kørner, der boede i et hus lidt nordøst for byen. det var en ret mærkelig mand, der fuldt og fast troede paa, at en hegs, han havde kjendt, var bleven skudt med en sølvknap af ham selv. han sagde ogsaa om sig selv, at han var bleven født i en sejrsskjorte og gjemte den endnu.
den 8de december om aftenen kom jeg hjem igjen med toget fra faarup st., for jeg havde lovet frederikke at komme op til viborg, og det vilde jeg holde. det var altsaa kun en lille sviptur, jeg denne gang gjorde, men der var adskilligt derhjemme, jeg skulde have ordnet, og min kone var jo ikke rask.
