altsaa efter at jeg havde holdt jul i hjemmet, belavede jeg mig paa at tage fat igjen, og nu var vejret blevet mere taaleligt. jeg vilde nu en tur op i himmerland, og fra viborg tog jeg saa med dagvognen op til gjedsted. jeg havde følgeskab med en yngre mand fra aarhus by, der havde gjort den lange rejse for at komme op til den kloge mand i farsø og tale med ham om hans kone, der var bleven saa underlig, og han troede da bestemt, hun var bleven forhegset. han kunde endog nævne den kone, der havde gjort det onde ved hende. saa havde han hørt tale om, at den mand var god til saadant noget, og nu havde han ingen ro paa sig, inden han havde været der. jeg sad ogsaa og fik lyst til at besøge den kloge mand. men først skulde jeg jo anden steds hen. fra gjedsted gik jeg nu først over til vesterbølle. manden fra aarhus har jeg aldrig siden truffet og véd ikke det mindste om, hvordan det saa gik med hans kone. jeg havde en vis medlidenhed med hende. i vesterbølle søgte jeg ind til lærer jakobsen. hans søn i gjedsted, der var bogbinder, havde indbundet nogle bøger for mig, og jeg var godt fornøjet med hans arbejde. hos ham kjøbte jeg "farstrup og axelsens dagbog"
før jul. det var jo min mening lige efter jul at tage ud igjen, men vejret og føret var strængt lige før.
, der er temmelig sjælden, og jeg gav ikke særlig meget for den. lærer jakobsen tog venlig imod mig, og da han baade var gjæstfri og hjælpsom med at skaffe mig kilder at øse af, slog jeg mig til ro der et par dage. han havde des værre en søn, der led af faldende syge, og havde et anfald en gang, mens jeg var der. det var skrækkeligt at se paa. jakobsen var en svoger til lærer monrad i almind. han førte mig til den gamle sognefoged, der godt kunde meddele mig en del, og saa til anders kristian smed, der boede vester i byen. men hovedmassen kunde han dog selv fortælle mig. han kom lejlighedsvis til at udtale for mig, at han en gang havde set nogle gamle dokumenter og pergamentsbreve, der opbevaredes nede paa lerchenfeldt. jeg ytrede da stor lyst til at faa dem at se, og han var villig nok til at følge med mig derned, for jeg kjendte jo ingen der paa gaarden, og jeg mente, at det kunde være nyttigt at faa ham med. en aftenstund gik vi saa derned og traf ogsaa herskabet hjemme. sønnen, der bestyrede gaarden for moderen, hilmar kjeldsen hed han, var ogsaa beredvillig nok til at vise mig sagerne.
det gjaldt blot om at finde dem. men saa kom han dog i tanker om. at de nok maatte ligge i et klædeskab, som stod i en stue i den østre fløj. vi gik da derind og havde en lampe med os og fandt rigtig nok papirerne, der var i en lærredspose nede paa bunden af skabet. jeg saa strags, at det var udmærkede ting, og jeg bad om lov til at se dem efter og mulig skrive dem af. det fik jeg ogsaa lov til, og dagen efter mødte jeg igjen og begyndte paa afskriver-arbejdet. men det tog tid, og da jeg havde været der et par dage, kunde jeg mærke, at det vilde tage for lang tid at se det hele igjennem her. altsaa var der ikke andet at gjøre end at bede om lov til at laane det hele hjem. jeg ytrede jo, at jeg saa vilde skrive en lille bog om lerchenfeldt paa grundlag af disse gode kilder. hr. kjeldsen stillede sig meget velvillig over for dette og lovede at sende mig det hele. jeg gav ham en kvittering for modtagelsen og talte dokumenterne op, og saa var den sag jo ordnet. jeg kunde nu rejse videre og sagde min bedste tak for den udviste gjæstfrihed. jeg fik nemlig maden paa gaarden, og der førtes et gjæstfrit hus, men om aftenen gik jeg til vesterbølle og var hos jakobsen om natten. fra vesterbølle gik jeg til ullits og fik meddelelser af post- lavst og mathias sørensen, der, saa vidt jeg husker, boede i samme hus. de var i alt fald samlede, da de fortalte for mig. jeg fik ogsaa fat i en helt ung mand kristian torp, der var helt godt oplyst og havde været paa højskole. hans faders hus laa ude ved lodhøj, og han var dygtig til at sætte mig ind i egnens maal, som jeg fik skrevet en prøve af. saa var jeg ogsaa hos kristen skrædder, der var god til at give mig træk af almuelivet. herfra gik jeg saa m fovlum og søgte ind hos lærer kordtsen, der tog meget venlig imod mig. jeg fik indtryk af, at himmerboerne i disse egne stod paa et temmelig lavt kulturtrin. de egne, jeg gjennemvandrede, var meget øde, og der var megen hede. paa selve fovlum kirkegaard groede lyngen nok saa frodig, og heden gik mod syd og øst lige ind til kirkegaardsdiget. det, jeg særlig lagde mærke til her, var ligtræerne af egestammer, der laa paa gravene og saa ud til at være meget gamle. jeg var og saa inde i kirken en aftenstund sammen med kordtsen, der havde taget en stump lys med sig. kirken var overmaade lille og simpel, og det var nærmest ligkisterne, der stod bag ved alteret, som vi gik op for at se. der var en lille apsis, og der
var de stablede op oven paa hinanden, saa der ikke var noget som helst gitter eller aflukke for, enhver kunde gaa hen og se til dem og røre ved dem, om han havde lyst. et saadant syn havde jeg aldrig før set, og det var ikke saa fri, jeg var underlig stemt, da jeg gik inde i denne lille kirke ved aftenstid. havde jeg været ene, havde jeg vist næppe gaaet derind. kirken laa ogsaa saa ensomt og med saa triste omgivelser. der var jo et helt stykke vej til de nærmeste beboere, og ved to sider var der ikke en eneste beboelse at øjne. byen laa et stykke til nord og øst, og imellem den og kirken var bydammen, som nu var groet til og var som en grønne. paa den egn kaldes saadan en lavning en korre (gadekjær). kordtsen var vist ikke særlig dygtig som lærer, dertil havde han alt for mange jærn i ilden. men han var en dygtig havemand og havde en hel planteskole med mange gode frugttræer. han og familien var meget fornøjelige folk at komme til, og jeg befandt mig meget vel der. han var ogsaa bogbinder og husflidsmand. her fik jeg fat i kristen jensen, som var udmærket til at fortælle mig baade det ene og det andet, men kordtsen kunde nu intet af den slags, det laa ikke for ham. dernæst maa jeg ikke glemme

at fortælle, at jeg ogsaa var inde hos jordemoderen, der boede oppe ved landevejen ikke ret langt fra kirken, og hun var rigtig god til at fortælle for mig. hendes navn var ane marie pedersdatter, og det var altsaa et helt godt udbytte, jeg fik der i fovlum. hun fortalte mig ogsaa, at hun havde en datter, der var gift med en lærer oppe i han herred. hende og hendes mand fik jeg saa senere besøgt. her fra gik jeg over til ane marie i hestbæk, som før havde tjent hos os. jeg vilde jo se, hvordan hun boede, nu hun var bleven gift. manden havde jeg ikke før truffet paa, men han havde dog skrevet til mig, og jeg vidste, at han sværmede for højskolen og friskolen, samt for alt nyt, der var oppe i tiden, ogsaa paa landbrugets omraade. han vilde gjærne agere foregangsmand der paa egnen, men det havde han ikke raad til. han lod til at være noget svag af helbred og holdt sig en karl, men det kunde ejendommen slet ikke svare til. saa skulde de jo ogsaa med til alle de møder, der holdtes rundt omkring, gjorde længere rejser for at komme med til dem og forsømte saa meget derhjemme. han havde kort sagt slet ikke nogen forstand paa at holde hus med lidt, og kunde ikke gjøre fremskridt, men gik stadig
tilbage, saa jeg var klar over, at de ikke kunde blive ved stedet. det gjorde mig virkeligt ondt for ane marie, for hun sled dygtig i det, og jeg havde nu egentlig den mening, at hendes helbred ikke var nær saa godt som hans. jeg kunde jo imidlertid ikke rette noget ved disse forholdt og om jeg var kommen frem med gode raad, var de sikkert ikke blevne fulgt, da kristen madsen ikke var saa lidt selvklog. naturligvis var de flinke imod mig, men jeg gik helt bedrøvet fra disse mennesker, der havde saa lidt greb paa at tage det virkelige liv, som det nu laa for dem. 1 derfra gik jeg saa over stistrup op til strandby, og der
søgte jeg ogsaa ind til degnen, det var a. p. lauritsen. det var et meget pænt hjem, de havde der i strandby skole. det var overhovedet meget sjældent at træffe et lærerhjem paa disse egne, der var saa fint udstyret. lærer kordtsen og hans kone fulgte med mig derop, saa fik de jo aflagt besøg hos lauritsens med det samme, o g jeg kunde jo forstaa paa det, at disse to familier kom sammen og var gode venner, uagtet der var en temmelig stor afstand imellem dem.
strandby skole laa klods op ad kirkegaarden norden for kirken, og de tre strandbygaarde laa lige syd for. lauritsen anbefalede mig at gaa ned til risgaarde, der ligger et stykke syd for kirken og til højre for landevejen, for en ældre fisker der, niels josef, var god til at fortælle. han hed ellers niels kristensen, men folk kaldte ham nu niels josef. han var ogsaa villig nok til at fortælle, og om aftenen samledes folk fra hele nabolaget inde hos ham, saa der blev en hel forsamling. jeg kan just ikke sige, at alle hans historier var pæne, men det anfægtede slet ikke niels josef. han tog intet hensyn til, om der var kvinder og børn til stede, og de lod nu heller ikke til at være ilde berørte; naar noget rigtig saftigt blev foredraget, lo de, saa det stod efter. jeg lod af og til en ytring falde om, at det var vel ikke heldigt, at børn hørte saadant, men disse bemærkninger lod ligefrem til at blive overhørte. den hele tilhørerkreds var vant til den slags historier ogsaa, kunde jeg mærke. det var første gang, jeg hørte den remse, som fiskerne bruger for at betegne antallet af de fisk, de fanger. der var dog et par tal, som han ikke kunde huske
ogsaa jens kristian kristensen der i risgaard fik jeg til at fortælle en hel del for mig. han boede tæt ved niels josef. om natten søgte jeg op til lærer lauritsen, og han kom da ogsaa til at fortælle noget for mig. han hørte jo hjemme der paa egnen, hvorimod hans kone var fra løgstør. saa havde jeg ogsaa det held at faa den gamle aftægtskone ane marie larsdatter i den ene af strandbygaardene til at fortælle for mig. dernæst tog jens larsen fat og saa per smed. jeg var naturligvis igjen nede hos niels josef, og udbyttet var helt godt. det blev altsaa et rigtig stort udbytte, jeg fik der i strandby.
jeg gik nu over til myrhøj, og der var jeg inde hos skolelærer holms enke ane kristensdatter. hun og hendes mand havde boet i den gamle skole, for skolen, som nu var
navnene til. nogle af tallene var helt morsomme f. ex. 13 - jeppes klokke (den slog nemlig 13). 11 — jesper nifinger og hans hund og maren byhøne. 19 — en vejlby snes.

der i strandby, var helt ny. hun hørte til de fremsynte og kunde se varsler. det var altsaa et godt sted at komme til. ærtbølle er ellers et meget mærkeligt sted at undersøge for en geolog. jeg var nede ved stranden og blev saa betaget af at se op ad paa ærtbøllebjærg. her laa det ene jordlag stablet oven paa det andet, og der var af dem i snesevis. det var saa tydeligt at se, saadan som lagene der var lejrede oven paa hinanden, for fjorden havde underhulet bjærget saadan, at der af og til var skredet noget ned, og lagene saaledes kom til at ligge blottede. nede paa stranden laa der en masse store sten, der sagtens var styrtede ned med jordmasserne, og vandet havde saa skyllet den medfølgende jord fra dem. det var nogle vældige sten, og jeg har aldrig set saadant et syn hverken før eller siden. mest ubegribeligt for mig var alle disse aflejringer af forskjellige slags, der saadan havde ophobet sig paa hinanden.
jeg maatte nu skilles fra de rare mennesker der i strandby og se at komme videre. det var min hensigt at komme til randum for at se seminariet der og faa hilst paa lærer guldbrandsen, som jeg jo kjendte fra staby. jeg gik da med landevejen op over bjørnsholm. men hvor det dog var en øde vej, næsten lutter hede, og havde jeg ikke kunnet se fjorden til venstre, vilde det virkelig have været en trist tur. ved bjørnsholm var jeg saa ovre at se ruinerne
af klosteret og kirken, og nu havde jeg ikke langt til randum. jeg kunde se malle kirke der længere nord paa, og jeg var i det hele ret glad ved den tur. ogsaa livø, som jeg havde læst om hos blicher, fik jeg jo at se. lærer guldbrandsen med familie tog meget venlig imod mig, og jeg havde det godt der. men der var jo paa den plads ikke noget at samle. den enstemmige dom om min hjælpelærer ivar petersen, som jeg nu heldigvis var kommen af med, var den, at han var en meget snavs person. guldbrandsen fortalte mig, at han vilde rapse og havde taget halve bajere fra ham uden at spørge derom. han fik nemlig kosten hos ham en tid og var meget hengiven til nydelsen af spiritus, men det vidste jeg nok i forvejen. aldrig mødte han til tiden paa seminariet, og ingen regnede ham for noget. derimod roste man andersen som et rart menneske. jeg holdt saa to foredrag for seminaristerne, og de hørte paa mig med den største opmærksomhed. alle lærerne var ogsaa til stede. sanglæreren havde faaet seminaristerne til at synge flerstemmige sange først og sidst, og det var meget pænt af dem. jeg var da ogsaa inde at hilse paa forstanderen, og han vilde gjærne have mig til at holde disse foredrag. jeg gjorde fra randum en udflugt til næsby og fjorden der uden for. det er en helt vild egn med store kløfter ned imod vandet, og man forbavses meget over at se alt dette, der tyder paa en stor jordrevolution. det syn var nok en længere tur værd. jeg var ogsaa henne at se det store hul ned i jorden, der findes vest for randum. det var meget dybt og var jo for mig at tykke et vældigt jordfaldshul. det er en naturmærkværdighed, men jeg hørte ingen sagn derom, og har heller ingen fortælling om dette hul fundet anden steds, ikke heller hos thiele.
jeg forlod saa randum efter at have sagt farvel til guldbrandsen og takket ham for hans gjæstfrihed. hans kone, jens tovbros datter, som jeg huskede saa godt fra lyngby, var noget svag, og hun er senere død. da han paa grund af politiske vanskeligheder maatte søge sin afsked fra seminariet var han en tid redaktør af et blad her i vejle, men det kunde ikke gaa, og jeg har nu tabt ham af syne. jeg fik da talt med ham, da han var her, men han synes mig en hel del forandret og var kommen til at se noget bitter paa tilværelsen. nu gik jeg over til sted og derfra over flejsborg til vester-hornum. her var
kommen en ny præst, pastor aagaard, men jeg var blot inde hos læreren, der hed hansen. han fortalte mig et par sagn. det var en meget daarlig postforbindelse, man havde i de egne. jeg skrev et brev til min kone d. 17de januar, og det kunde ikke komme til rødkjær inden d. 19de. den gang var der jo ingen bane der i egnen. af samme grund kunde jeg heller ikke vente noget brev hjemmefra, mens jeg var der oppe, da jeg ikke forud kunde beregne, hvornaar jeg kom til de forskjellige steder. jeg lod hende vide, at jeg tænkte paa at komme til vesterbølle igjen d. 18de, og saa vilde jeg rejse derfra d.

19de. saa føjede jeg til, at det naturligvis var et stort savn for mig, at jeg slet ikke havde hørt fra dem der hjemme endnu. men jeg vidste jo ikke, hvordan rejsen kunde arte sig for mig.
da jeg kom til gjøtrup, var jeg inde hos hans tyrrestrup, og baade han og konen var udmærkede til at fortælle for mig. jeg fik meget skrevet op efter dem af alle slags. derfra gik jeg saa over til fredbjærg for at faa fat paa pilmanden, som de kaldte ham, fordi han havde et træben, der var af piletræ. han skulde være saa udmærket til at fortælle. det var ikke saa langt fra gjøtrup, for huset laa ude paa heden temmelig ensomt, og jeg kunde sagtens finde det. den gamle mand og datteren var hjemme, men den unge mand var paa arbejde et eller andet sted. han gik nemlig i dagleje, da der var smaat og fattigt hos dem, og stedet kunde da umuligt føde dem. for øjeblikket havde han arbejde paa tanderup. jeg kom snart i gang med at skrive op, for niels kristian jensen var en udmærket kilde at komme til, og jeg skrev grumme meget op efter hans fortælling. i "danske sagn"
er der ikke mindre end 44 opskrifter efter ham, og i "jysk almueliv"
er der 13 opskrifter. han kunde meddele mange forskjellige ting, men denne gang var vi kun inde paa sagnverdenen, og jeg havde da nok at bestille med at skrive op den hele dag. men aftenen kom selvbuden, og dagen var kort saadan hen i januar, saa jeg maatte se at finde derfra, inden det blev helt mørkt. jeg tror nok, saa vidt som jeg husker ret, at jeg søgte ud til strandby og var der om natten, jeg kunde jo ikke faa nattely i det fattige hus. næste morgen var jeg igjen paa pletten og fortsatte med arbejdet, mens den gamle utrættelig fortalte. nu havde han boet der i huset i mindst 45 aar, og han var kommen fra kjærsgaard der i sognet. da han fik sit ben sat af, laa han paa aalborg
sygestue, og der havde han lært nogle af sine historier. hans fader havde fra først af boet i næsby, og der fik hans broder stedet. den bekjendte vogn, som dyrlægens søn i farsø, den almindelig kjendte og godt ansete forfatter johannes v. jensen har fortalt en del om i sine "himmerlandshistorier"
, boede ikke langt derfra, og jeg vilde gjerne have set ind til ham, men kunde umulig faa tid dertil, da jeg fra fredbjærg vilde ned til grynderup, hvor n. kr. pedersen var lærer. jeg lovede at komme igjen, og jeg holdt det ogsaa, men nu maatte jeg skynde mig, hvis jeg skulde naa at komme hjem til min fødselsdag d. 24de, og det havde jeg lovet min kone bestemt. lærer pedersen, som jeg nu kom ind til, havde det meget smaat, for det var jo et lille embede, jeg tror nok for en ugift, men han havde giftet sig og havde flere børn. desuagtet tilbød han mig nattely, og jeg laa der ogsaa i et lille bitte usselt tagkammer. men det skortede saa meget paa sengklæder, at jeg frøs umanerlig deroppe og havde endda lagt baade frakke og overfrakke over mig. saa laa jeg ogsaa saa haardt, da der ingen underdyne var, at jeg kun fik meget lidt søvn. han fulgte med mig ned til byriel nielsen, der strags var villig til at fortælle. om aftenen, da jeg igjen kom op til skolen fortalte pedersen mig ogsaa noget, og næste dag var jeg henne hos mikkel jensen, der ligeledes boede i grynderup der syd for skolen. han var endnu bedre end byriel, og fra ham stammer 26 opskrifter i "danske sagn"
.
jeg søgte nu igjen op til pilmanden, og han maatte atlet holde for, men denne gang gik det løs med æventyrene. paa den maade fik jeg optegnet ikke mindre end 13 æventyr. derefter var jeg igjen hos mikkel jensen, og nu gik jeg atter til fovlum og var inde hos ane marie pedersdatter, som nu var kommen i tanker om noget mere. derefter var jeg hos kristen skrædder i søkbæk, og han og hans kone fortalte mig ogsaa noget. saa søgte jeg fra fovlum ned til hvalpsund, blev færget over dette og gik derfra over grinderslev til mogenstrup, hvor jeg besøgte henrik nielsens datter, som var gift der. hun havde skrevet et meget venligt brev til os og indbudt min kone til at komme op at besøge dem. men jeg havde i forvejen indbudt dem til at besøge os, hvilket de dog ikke kunde. jeg var hos dem natten over, og jeg fik ogsaa der lidt skrevet op om kjæltringerne. nu gik jeg over til jebjærg

højskole, og der holdt jeg foredrag for eleverne, og fik dem saa til gjengæld til at fortælle noget for mig.
hyggeligt. min kone, der havde haft en slem hoste og havde været meget forkjølet, var nu bleven bedre tilpas.