umiddelbart efter, at jeg havde ende paa den rejse, fik jeg brev fra pastor jacobsen i bjærgby nord for hjørring, om jeg ikke kunde komme derop i juletiden og holde nogle foredrag samt gjøre nogen indsamling. manden havde før skrevet rigtig pæne breve til mig og vist stor interesse for min gjerning, og da jeg aldrig før havde været saa langt nord paa og nok kunde have lyst til at se vendsyssel, saa syntes jeg, det kunde være en passende lejlighed til nu at gjøre en lille tur derop blot i nogle faa dage. nu havde jeg jo atter faaet mod paa at gjøre længere udflugter. en saadan indbydelse maatte absolut være tillokkende, og jeg skrev da til pastor jacobsen, at jeg vilde komme. han skrev til mig: "de skal paa ingen maade besværes med at holde foredrag, naar de helst vil være fri. de kunde til at begynde med se paa egnen og folkene her og mulig indsamle et og andet herfra og i det hele betragte det som en ferierejse til rekreation". men det blev rigtignok ingen lystelig rejse i nogen henseende. tredje juledag gik jeg til rødkjær tidlig om morgenen og satte mig i toget, og saa blev jeg ved at kjøre hele dagen, til jeg naaede de gav mig en fodpose med i vognen, at jeg ikke skulde fryse fødderne for meget, jeg skulde jo kjøre med den kjørende landpost. saa kom jeg til skive hen ved middagstid og gik ind til fotograf jepsen og spiste til middag, hvorefter han fotograferede mig, som jeg gik og stod. derefter tog jeg saa til durup for atter at afhøre lærer j. petersen, og saa til jebjærg højskole, hvor jeg fik eleverne til at fortælle noget for mig. lærer primdahl der gav ogsaa noget til bedste, og saa tog jeg over til mogenstrup til henrik nielsens og var ogsaa i tise torp hos jens holst. endelig kom jeg tilbage til skive og tog derfra hjem.
hjørring hen paa aftenen. da jeg stod af, saa jeg mig om efter et menneske, der vilde kjendes ved mig og vejlede mig, men der var ingen. jeg maatte saa op i byen og var noget skuffet, da der hverken viste sig nogen vogn eller noget bud. efter megen forgjæves spejden, og der var gaaet et godt stykke tid dermed, gav jeg mig paa vandring og spurgte en mand, som jeg kom forbi, om han vilde sige mig, hvor redaktør niels winther boede. han sagde, at jeg skulde gaa op til torvet, saa boede han der lige ved tværs over for kirken. endelig naaede jeg torvet, men var lige klog, for jeg kunde 5 den tykke taage ingen kirke se. saa gik jeg ud ad endnu en gade og naaede saa den modsatte udkant af byen, hvilket jeg skjønnede maatte være galt, og saa maatte jeg tilbage igjen til torvet for at undersøge dets omgivelser. ved saa at gaa ned ad en sidegade opdagede jeg den omtalte kirke og fandt winthers hus. manden var flink nok og fortalte, at pastor jacobsen havde været i byen anden juledags aften med vogn efter mig. han havde altsaa taget fejl af dagen, og jeg undredes der over, da han nok kunde vide, at jeg ikke kom én af de to første helligdage, og jeg havde desuden skrevet til ham derom. men saa meget kunde jeg forstaa, at det nu var paa høje tid at tage foden paa nakken, om jeg skulde naa til bjærgby inden sengetid, der var jo over en mil derud. mit tøj maatte jeg lade blive der, og saa bad jeg winther om at sige mig besked om vejen. i førstningen mente han, at den kunde jeg sagtens finde, men da jeg fremdeles spurgte ud og vilde have bedre besked, vilde i han da følge mig ud af byen. hans døtre saa frygtelig bistre ud, og de blev dobbelt gale, da de hørte, at deres fader vilde følge saadan en landstryger paa vej. saa sagde jeg manden farvel og skyndte mig afsted, jeg kom til bjærgby kl. 8 1/2, og jeg er vis paa, at jeg ikke havde brugt mere end en time til vejen, for jeg var helt sveddryppende, da jeg kom til kirken, som laa lige paa højre side af vejen. præstegaarden laa lige ned syd for kirkegaarden, og den var let nok for mig at finde. da jeg traadte ind i gaarden, saa jeg, at der var lys i en stue, og det var jeg glad ved, det var da bevis paa, at præstens endnu ikke var gaaet i seng, og at jeg forhaabentlig kunde træffe dem hjemme. hele tiden havde jeg dog gaaet med den tanke, at præsten nok maaske var taget til hjørring efter mig, og at han ikke var kommen ned til banegaarden i rette tid, saa vore veje var krydsedes. men da jeg nu kom ind, viste det sig, at den frygt var ugrundet, og præsten var godt nok hjemme. han lod til at blive helt forundret over at se mig, og ymtede lidt om, at han havde været i hjørring aftenen før efter mig, og at han nu havde opgivet haabet om at se mig der oppe. han havde altsaa misforstaaet mit brev, hvori jeg mældte mit komme, og det passede da godt nok, hvad redaktør niels winther havde sagt mig. men præsten sagde for resten næsten ikke et ord ellers, og saa undrede jeg mig højlig over, at han endelig lod et ord falde om, at han nok vidste, jeg vilde komme i aften, men nu havde han sat sig i hovedet, at det var aftenen før, jeg vilde komme. han gjorde i det hele et meget forvirret indtryk paa mig. som før sagt var jeg bleven dygtig varm, og da jeg kom til at sidde hos ham i et koldt værelse, der slet ikke var opvarmet, fik jeg lige strags en ordentlig forkjølelse paa halsen. da vi havde siddet og set paa hinanden i lang tid med afbrydelse af nogle korte bemærkninger fra min side, kom jeg endelig til ro, da jeg havde erklæret, at være baade søvnig og træt. præstekonen saa jeg intet tegn til, og jeg fik uvilkaarlig den tro, at hun lige var død og laa lig i huset netop i disse dage. næste morgen kom hun dog til stede og var i bedste velgaaende, men præsten blev ved at være den samme tavse mand. da han saa skulde til annexsognet at berette en syg, vilde jeg gjærne kjøre med, og endskjøndt det var koldt, og jeg frøs dygtig, kom jeg godt nok til uggerby, og vi tog ind til degnens. paa vejen kom vi forbi asdal, som jeg jo kjendte helt godt af navn, da den gaard jo spiller en rolle i et godt kjendt gammelt sagn om karl pølses flæsk. jeg spurgte om det og fik at vide, at det endnu fandtes der anbragt i en glaskasse ved siden af indgangsdøren. degnen, galatius, var ikke hjemme, og imens nu præsten var henne hos den syge, gik jeg ud i klitterne og fik en mand med mig, der skulde hjælpe mig at finde degnen. h an var nemlig ude paa jagt. nu havde jeg den glæde at se vesterhavet saa langt mod nord, idet jeg gik op paa en klitbakke. klitterne der var af lignende beskaffenhed som dem, jeg forhen kjendte, saa de just ikke havde særlig nyheds-interesse for mig. omsider fik vi øje paa tre brokjægere et stykke fra os, men de ligefrem flygtede fra os, og vi havde nær aldrig faaet dem i tale. min ledsager raabte og løb efter dem, alt hvad han kunde, og omsider havde vi det held, at en af jægerne nærmede sig. det var netop degnen, og han var jo i følge med to andre. han var dog bleven saa forfippet, at han lod sin grævlinghund gaa ind i brokgraven, og der gik den i den opstillede sags. den peb og hylede, og nu fik degnen travlt med at grave den ud, hvilket omsider lykkedes ham, og saa fik han hunden befriet for sagsen. alt imens stod jeg jo og saa til. vi fulgtes saa ad ned til havet, hvorimod de to andre gav sig paa jagt efter en ræv. nu fulgte degnen med hjem, og jeg spurgte ham jo ud om folkeminderne. han lovede at prøve paa at skrive lidt op til mig, og kort tid efter at jeg var kommen hjem igjen, fik jeg ogsaa brev fra ham med noget, han havde optegnet, men det var dog ikke meget betydeligt. vi kom ikke tilbage til præstegaarden, inden det var mørk aften, og saa skulde jeg strags hen og holde et foredrag i sognets øvelsesbygning, der laa tæt ved skolen. der var grumme mange mennesker til stede, og en stor del af dem, jeg talte med, havde været paa askov eller vallekilde højskoler, og befolkningen lod til at være meget fremmelig og oplyst i alle retninger, det indtryk fik jeg da strags af den. det eneste kjendte ansigt i hele forsamlingen var landstingsmand madsen fra mygdal, som jeg havde set i kjøbenhavn, men aldrig talt med. han bad mig om at komme ud at besøge sig, hvad jeg ogsaa efterkom. morgenen efter gik jeg om til skolen for at tale lidt mere med degnen, der var en meget flink mand, som gjærne vilde hjælpe mig til rette. jeg sagde jo, at jeg aldrig før havde været i vendsyssel og gjærne vilde gjøre mig nærmere kjendt med den vendsysselske dialekt, der lød mig saa fremmed. han henviste mig til en mand i byen peder kristian menholt, der var meget oplyst og nok skulde svare fornuftig paa alle mine spørgsmaal. jeg gik saa hen til ham og blev ikke skuffet. han boede i et pænt hus til venstre for landevejen, og af ham fik jeg al den vejledning. jeg behøvede, saa det nu ikke varede længe, inden jeg havde sat mig helt godt ind i egnens tale. om aftenen kjørte pastor jacobsen mig saa over til degnen i mygdal. der var vist sogneraadsmøde eller saadan noget, men jeg fik da talt med madsen og har ogsaa senere haft lejlighed til igjen at besøge ham i hans hjem og allersenest i hjemmet hos sønnen i tårum. 30te december vilde pastor jacobsen saa have mig over til skallerup vest for hjørring, hvor jeg i skolen der atter skulde holde foredrag. han havde skrevet til læreren møller-lund om det, og sagen var altsaa ordnet. jeg kan da ikke sige andet, end at pastor jacobsen havde ikke saa lidt ulejlighed for min skyld og ikke sparede paa at kjøre omkring med mig. men meddelsom var han ikke. paa vejen derover mælede han saa godt som ikke et ord til mig. det var nu ogsaa et ret ubehageligt snevejr, og jeg var jo bleven forkjølet og gik hele tiden og var vaad om fødderne, for der var sne paa, og der kunde aldrig være tale om at faa støvlerne tørrede om natten. præsten tænkte slet ikke paa at hygge om mig. læreren i skallerup havde altsaa bekjendtgjort til møde og ventede os jo. han var en meget høj spinkel mand med kalot og en ret ærværdig holdning, der havde noget patriarkalsk over sig. han var, som jeg mærkede, meget anset som lærer, og han og præsten var særdeles gode venner. nu fik præsten snakketøjet nogenlunde i gang, og jeg hørte jo til. ellers forløb det hele helt godt, og vi kom saa tilbage til bjærgby ved midnatstid. der er over 2 mil imellem de to steder, da bjærgby ligger nord for og skallerup vest for hjørring. 2den nytaarsdag havde præsten faaet berammet et nyt møde i hjørring, og derfra vilde jeg saa rejse til aalborg og holde møde der 3dje nytaarsdag. pastor jacobsen havde skrevet til pastor repsdorph derom og faaet det hele ordnet, inden jeg kom. ogsaa til lærer n. v. krogh pedersen i vedsted ved aabybro havde han skrevet og bebudet, at jeg vel nok kunde være der i forsamlingshuset 4de januar, men det blev nu ikke til noget, da jeg ikke kunde strække mig saa langt. jeg var i bjærgby kirke nytaarsdag og blev ikke saa lidt forundret over at høre præsten tale med sit vendelbomaal; det var ren dialekt, han talte, og jeg har aldrig hørt noget lignende. men det klædte ham helt godt, og han holdt en god præken. jeg fik i det hele et ret godt indtryk af manden, men han lod til at have et meget tungt sind, og saa sad han vist meget smaat i det. jeg kom ligefrem til at have ondt af det for ham. at han ogsaa tænkte paa at faa mig til vedsted, kom vel af, at det var hans hjem, og det var sin broder, han havde skrevet til derom. inden min afrejse fra bjærgby vilde præsten have mig ud til en gammel mand, der boede ude i bjærgene, for han mente, at han nok kunde fortælle mig nogle gode æventyr. han vilde jo aabenbart gjærne, at jeg skulde have noget udbytte af rejsen derop, og han fulgte ogsaa med mig ud til manden. det var om formiddagen, men manden var syg og laa i sengen, og han kunde ikke taale at fortælle noget videre for mig. han hed for resten kristian jensen maalund. men saa maatte hans kone til at tage fat, og hun fortalte da to æventyr for mig. hun kunde endnu en hel del flere, saaledes det om "den glemte kjæreste"
, om "katteslottet"
, om "dug, skilling og kjæreste"
og om en ræv, men præsten blev utaalmodig og vilde ikke vente længere. vi skulde hjem og spise til middag, og saa skulde vi afsted til hjørring. jeg vilde nødig tage fra disse æventyr uden at faa dem optegnede, og saa tog jeg det bestemte løfte af præsten, at han skulde se at faa dem optegnet snarest mulig. men hvem der ikke holdt sit løfte, det var præsten, og jeg fik dem aldrig. jeg fulgte saa med ham tilbage, og saa kom vi til hjørring ved aftenstid. efter at have holdt mit foredrag sagde jeg farvel til pastor jacobsen og fulgte hjem med overlærer dahl, hvor jeg tilbragte en meget fornøjelig aften. han tilbød at huse mig om natten, og først ved midnatstid fik jeg lov til at komme til ro. men først satte jeg mig til at skrive et brev til min lille søn for at ønske ham til lykke til hans fødselsdag. olaf er jo født 3dje januar. jeg skrev til ham: "jeg vil ret ønske dig til lykke og bede vorherre om at bevare dig, saa du maa blive en rar og dygtig dreng og vogse i vorherres naade og kundskab, ligesom jesusbarnet vogsede op hos sine forældre i nazareth. jeg vilde gjærne have været hjemme hos jer i disse dage, for jeg har ikke haft det saa meget godt her oppe i vendsyssel; jeg har frosset forfærdelig og staaet saa ene imellem de fremmede mennesker. saadan vil du ogsaa en gang komme ud i verden og kommer maaske ogsaa af og til i den stilling, at du kommer til at staa noget ene blandt menneskene, da gjælder det om, at du kan ty til vorherre som din bedste ven, der aldrig forlader dig. sig til moder, at jeg længes efter at komme hjem, men det bliver dog alligevel ikke de første dage, nu jeg en gang er kommen saa langt mod nord. jeg har længtes meget efter at være hjemme hos jer baade nytaarsaften og i aften, men jeg er dog for øjeblikket hos rare mennesker her i hjørring. . ." dette brev sad jeg og skrev oppe i det kolde værelse, hvor jeg skulde ligge om natten, og det var over midnat, da jeg kom i seng. naar jeg senere kom til hjørring, tyede jeg altid til dahls og blev vel modtaget, og jeg har da været flere gange i det samme værelse. næste dag, altsaa 3dje januar, tog jeg til aalborg, og der skulde jeg atter holde foredrag. forinden besøgte jeg hospitalsforstander barfod, der var en søn af frederik barfod. han viste mig med en vis stolthed nogle vægmalerier, han havde faaet lavet i hospitalet. hans kone var jo en datter af valeur paa nørre-vosborg, men hun lod ikke til at kjende mig eller huske mig. en søster til hende, som var hos dem i besøg, kjendte mig dog. fra aalborg sendte jeg en kasse hjem til børnene med noget legetøj, jeg havde faaet, enten kjøbt eller var bleven givet. i aalborg besøgte jeg fremdeles lærer a. jørgensen, der fortalte mig, at der skulde være lærermøde i støvring, og da jeg jo havde tænkt paa at besøge lærer karl hjort i aarestrup ved samme lejlighed, saa mente jeg med grund at kunne træffe ham ved mødet. turen til vedsted havde jeg opgivet, da jeg kom til aalborg, fordi jeg erfarede, at der ikke var taget nogen endelig bestemmelse derom med læreren der. dyrlæge jakobsen havde vel henvendt sig til barfod, men han havde smølet med svaret og skød sig ind under pastor repsdorph som den, der skulde ordne det hele. nok er det, hele sagen blev til skuddermudder, og jeg var for resten vel tilfreds dermed. for de tre foredrag, jeg holdt der oppe i hjørring, i bjærgby og i skallerup, fik jeg ikke en øre, og da jeg sagde farvel til pastor jakobsen, lod jeg mig forstaa med, at jeg dog havde ventet at kunne faa mine rejseudgifter dækkede, da jeg jo ikke var kapitalist, men dertil svarede han intet. altsaa tog jeg til støvring d. 4de januar og traf godt nok karl hjort, som var kjørende derhen. efter mødet fulgtes jeg med ham hjem. den vej kom jeg senere til at gaa til fods, men nu var det nat, og jeg saa ikke noget til egnen. k. hjort var enkemand og havde en lille søn, som var et og alt for ham. han var noget fin paa det og noget pillen, men jeg befandt mig dog vel hos ham, og da han havde megen interesse for vore folkeminder og tillige var meget musikalsk, blev han mig siden en god støtte. der i byen optegnede jeg nogle smaating, og der blev sendt bud efter en ungkarl, som sang en vise og fortalte et æventyr. fra aarestrup gik jeg saa op over oplev og rævild til skjørping station og tog saa hjem. nogle dage efter fik jeg brev fra pastor jacobsen, hvori han søgte at retfærdiggjøre sig, men han kunde dog ikke. jeg havde tydelig skrevet, at jeg vilde komme 4de juledag om aftenen, men han mente, at jeg havde skrevet fejl og ment 3dje juledag. han havde grundig misforstaaet mig. jeg havde nemlig skrevet, at jeg ønskede at være hjemme d. 3dje nytaarsdag. mine ord var saadan: "jeg kan da komme i kirken om søndagen og begynder saa min gjerning om mandagen." jeg mente naturligvis min skolegjerning, men han troede, at min gjerning bestod i at samle folkeminder oppe i bjærgby og havde altsaa lagt denne udtalelse en uge før, end den var ment. for resten en mærkelig opfattelse. som en lille erstatning for mine udgifter sendte han mig et par bøger af s. kirkegaards efterladte papirer i en meget tarvelig udstyrelse, dem jeg har endnu. men forøvrigt skrev han meget pænt til mig, og vi skiltes absolut ikke som uvenner. jeg har glemt at fortælle, at jeg i aalborg ogsaa aflagde et besøg hos a. h. nielsen, den tidligere præst i skjæve, en stor personalhistoriker, men traf ham uheldigvis ikke hjemme. jeg fik saa brev fra ham hen i januar, hvori han beklagede mit uheld og sendte mig en stamtavle over den blicherske slægt.
