men jeg maa ikke glemme at fortælle, at jeg i min skoles efteraarsferie dog havde gjort en lille udflugt og paa den faaet indsamlet en del. denne lille rejse havde egentlig til formaal at se med egne øjne, hvordan man kunde komme fra skjern over det store engdrag til kvorning, da jeg i 1885 havde skrevet en artikel om den gamle adel vej imellem viborg og randers, og nu nok vilde tage hele terrænet i øjesyn. jeg tog da over til tindbæk og
besøgte der lærer niels thomsen, som jeg jo før havde truffet han fortalte lidt for mig, og saa gik jeg derfra og over til kvorning hvor jeg besøgte lærer kristensen, som forhen havde været lærer i terp. han havde nu kjøbt sig en gaard der ovre og boede i den. her fik jeg da ogsaa lidt skrevet op. men det blev dog bedre, da jeg saa kom over til mollerup. der var johan jensen lærer, og han tog sig meget af mig og viste rigtig lyst til, at jeg skulde faa noget udbytte af min udflugt dertil. vel havde han kun indskrænket lejlighed, da det jo var et embede for en ugift, og han havde giftet sig med en gaardmandsdatter der fra byen, men han skaffede dog ikke alene natteleje der til mig, men ogsaa andet godt udbytte. han fulgte med hen til henrik kristensens kone petrine, der sad i et lille hus og vævede, og hun var en udmærket god kilde at komme til. i min bog "danske sagn"
er der ikke mindre end 18 sagn fortalt af hende og i "jysk almueliv"
er der 10 stykker. fra mollerup gik jeg saa over til ørum, hvor jeg hos jens doktors enke ane marie nielsdatter ogsaa fik en del sagn fortalt hun var ude fra egnen vest for viborg. jeg maatte nu se at tomme hjem igjen og stak over efter mammen og saa videre frem.
men nu gjaldt det om at faa fat paa en ny hjælpelærer. der var jo ingen tid at spilde saa fik jeg opspurgt, at seminarist m. holm andersen i langballe ved maarslet manglede plads, og jeg skrev da strags til ham d. 9de november. han svarede tilbage den 11te: "jeg tager med glæde mod pladsen og kan overtage den, hvad dag det skal være, med løfte om at blive til sommerferien 1888." det var jo ord nok, og jeg skrev saa til ham igjen, at han maatte godt komme med det samme. men der var jo den
hage, at jeg skulde have skoledirektionens samtykke. den var jo nødvendig, naar han skulde ansættes paa eget an-og tilsvar. jeg skrev saa til provsten om, hvordan jeg havde at forholde mig, og jeg fik da d. 14de nov. følgende svar fra ham: "den seminarist, som de under 10de dennes meddeler mig, at de har fæstet til hjælpelærer, var en af dem, jeg havde tiltænkt dem. ved at visitere den skole, hvor han hidtil har været hjælpelærer, fandt jeg mig imidlertid saa lidt tilfreds med hans virksomhed, at der var andre, jeg hellere vilde anbefale end ham. jeg finder dog ikke tilstrækkelig anledning til at modsætte mig hans ansættelse hos dem, men da han efter ministeriets skrivelse af 8de oktober d. a. skal ansættes paa eget an- og tilsvar, er det heller ikke skoledirektionen, men ministeriet, der antager ham. de maa derfor affatte et andragende til ministeriet om at faa ham beskikket. dette andragende maa, forsynet med erklæring fra skolekommission og sogneraad, sendes til skoledirektionen, og da ministeriet ved saadanne lejligheder ogsaa plejer at indhente biskoppens erklæring, vil denne beskikkelse tage tid. i denne tid maa de selv varetage deres embede, med mindre de dispenseres derfra. jeg antager, at det kan lade sig gjøre, at holm andersen modtager en slags konstitution af skoledirektionen, men jeg kan ikke svare for, at skoledirektionen vil give ham den. det første, de har at gjøre, bliver imidlertid nok at indgive en ansøgning til direktionen om, at andersen maa bestyre deres embede foreløbig og under deres ansvar, indtil de kan faa ham lovlig beskikket til hjælpelærer paa eget an-og tilsvar ved brandstrup skole, med mindre de foretrækker selv at holde skole, indtil sagen gaar i orden".
det kan ikke nægtes, at jeg var noget gnaven over alle de hindringer, der saaledes var at overvinde, og alle de stød, der saaledes blev lagt mig i vejen. andersen havde jeg jo faaet, og jeg vidste, at rettens vej er lang og vilde ogsaa være det for mig, eftersom der skulde gjøres saa mange omsvøb. jeg lod andersen møde i skolen hver dag og undervise, men jeg var ogsaa selv til stede og hørte paa hans undervisning, samt tog del med i den. den tiltalte mig ikke, det maa jeg her tilstaa, han var meget umoden og upraktisk og havde f. ex. aldeles intet greb paa at fortælle børnene bibelhistorie, saa jeg maatte selv tage fat paa religionsundervisningen, hvorimod han nok i de andre fag kunde gjøre nogen fyldest men paa den
maade havde jeg jo ingen frihed til at rejse, og formaalet med hans anbringelse var altsaa helt forfejlet. det første jeg gjorde, da tiden jo var saa uendelig kostbar for mig, var at skrive til ministeriet og berette dette, hvordan sagerne stod for mig, og bede det om at
￼￼
hjælpe mig. jeg mente jo, at det kunde have en vis forpligtelse dertil. denne ansøgning sendte jeg umiddelbart til ministeriet uden at tage noget som helst hensyn til de autoriteter, som jeg ellers altid lod mine andragender gaa igjennem. dog sendte jeg den til provsten. jeg vil her for fuldstændigheds skyld og for, at man bedre kan forstaa, hvorfor jeg havde mod til at gaa saa lige til, her afskrive noget af ministeriets skrivelse til skoledirektionen af 8de oktober. den gik selvfølgelig gjennem baade direktion og sogneraad og skolekommission, og jeg fik den da meddelt fra præsten d. 17de oktober.
"med direktionens paategnede behagelige erklæring af 23de f. m., har ministeriet modtaget andragende fra skolelærer e. t. kristensen i brandstrup, hvori denne, der fra november 1886 til november 1887 med direktionens tilladelse har holdt hjælpelærer for at kunne rejse rundt i landet og gjøre indsamling af folkeminder m. m., men saa af direktionen under 17de aug. d. a. har erholdt afslag paa et af ham indgivet nyt andragende til yderligere i tidsrummet indtil sommerferien 1888 at maatte holde hjælpelærer paa eget an- og tilsvar for at supplere de af ham allerede indsamlede materialier, nu for ministeriet anholder om at erholde tilladelse dertil. foranlediget heraf skulde ministeriet til behagelig efterretning og videre bekjendtgjørelse tjenstligst mælde, at ihvorvel man ikke underkjender de af direktionen anførte betænkeligheder ved saaledes til et længere tidsrum at lade brandstrup skolevæsen bestyre ved en hjælpelærer, finder ministeriet dog af hensyn for den sag, for hvis videre fremme tilladelsen søges, efter omstændighederne at kunne bevilge det ansøgte. det bedes dog tilføjet, at den saaledes givne tilladelse ikke senere vil kunne ventes fornyet."
altsaa var nu knuden strammet sammen om mig, og en forandring maatte der da ske, hvis jeg skulde fortsætte med indsamlingsarbejdet. hvis jeg vilde opgive dette, ja saa kunde jeg jo sidde i brandstrup og have det helt godt, og der vilde ikke blive lagt mig nogen som helst hindringer i vejen i nævneværdig grad. det saa jo altsaa
helt tillokkende ud at gaa den vej, i alt fald vilde det være den bekvemmeste og behageligste for mig at gaa. den anden vej derimod vilde være fuld af torne og tidsler og ubehageligheder, og det allerværste vilde dog være, at jeg efter alle solemærker at dømme ikke vilde kunne faa min føde derudaf til mig selv og familie, for 1000 kr. aarlig kunde jeg ikke leve af, naar jeg skulde selv sørge for husly og ildebrændsel, det var mig indlysende nok. min skribent- og indsamlervirksomhed kunde jo ikke give noget overskud.
da ovennævnte skrivelse fra ministeriet var blevet mig kundgjort, havde jeg allerede helt privat fra sogneraadets formand faaet en skrivelse derom. han havde sendt den til min kone, da jeg endnu ikke var kommen hjem fra min rejse i vejle-egnen. han føjer til: "dermed ønsker jeg dem til lykke med den givne tilladelse." disse faa ord er veltalende nok.