altsaa rejste jeg hjemme fra d. 21de januar, tog med dagvognen fra rødkjær til kjellerup og tog saa derfra fod i haand over knudstrup til bording. det var søndag, og jeg kom der netop, som folk gik af kirke. jeg saa mig lidt om, idet jeg tænkte, om der maaske kunde være kjørende folk fra gjellerup, og fik da øje paa iver nielsens kone fra birk. hun vilde se, om jeg kunde komme med, og jeg gik da ind til degnens imidlertid. jeg fik lov til at kjøre med dem og var i gjellerup, inden det blev helt mørkt. saa gik jeg først til bjødstrup og var der om natten, og tog saa dagen efter til herning for at faa mine penge fra auktionen, som fuldmægtig wedel skulde levere mig. efter nogen viderværdighed fik jeg ham i tale og fik pengene, og saa
tog jeg med høegh tilbage, han var nemlig kjørende til herning. saa gik jeg ind paa højskolen i hammerum og forberedte mit komme næste dag, da jeg vilde have eleverne i tale. ved sengetid gik jeg op til busk skole og blev der om natten, liggende paa en madrats paa gulvet og med en dyne over mig. næste dag skrev jeg en del op paa højskolen, tog ved sengetid igjen op til busk skole og laa der paa madratsen. saa om onsdagen var det min fødselsdag, og da vilde jeg holde fridag. jeg begyndte at højtideligholde dagen med at skrive et brev hjem til min kone og et til s. gr. dernæst gik jeg til jens kristian i nørum og saa til ane johanne i skovby og endelig til bjødstrup, hvor jeg tilbragte aftenen med snak og sang. selvfølgelig var mikkelsen fra busk med i bjødstrup og hos ane johanne. dagen efter var jeg nede hos hans hages enke, der fortalte lidt, men da jeg om aftenen gik tilbage til bjødstrup, faldt jeg paa vejen og stødte mit ene knæ slemt, saa jeg i førstningen havde ondt ved at hinke af sted, og derfor gik jeg noget frygtsom til turen dagen efter. men jeg bandt et lommetørklæde om knæet, og saa gik det. det var meget koldt den dag, og jeg skulde en lang vej. jeg var først inde hos lærer pedersen i have, der var den samme stivstikker at tale med som forhen. i kollund var jeg inde hos min gamle veninde lærer jørgensens kone og sad hos hende halvanden time. de havde mistet deres ældste datter lige til juleaften, og det var helt rørende at høre moderen fortælle om hendes bortgang. pigen kunde blive ved at tale til sidste øjeblik og spurgte moderen, om der ikke var koldt nede i graven. fra kollund skole gik jeg videre sønder paa forbi fjederholt og ad høgild, hvor jeg var inde hos en gammel mand, men han kunde intet fortælle mig. derefter kom jeg til arnborg og spurgte nu om, hvor læreren boede. ja, han sad i et lille hus, svarte man, men han var i biskolen den dag og kom ikke hjem om aftenen for den lange vejs skyld. jeg gik saa hen til huset, hvor han holdt skole, og tæt ved var en ussel rønne, som var lærerens bopæl, for der var ingen plads i skolehuset, som blot bestod af skolestue og forgang. der fandt jeg konen og 5 smaa børn siddende i samme rønne. jeg talte lidt med hende, og hun viste mig hen til den gamle johannis kristensen i gammel-arnborg. jeg maatte altsaa gaa et godt stykke tilbage igjen, akkurat den samme vej, jeg var kommen. om natten tyede jeg til arnborg kro og
laa der, og det var just ikke noget videre komfortabelt sted, men jeg kom da til at ligge i en seng. gamle johannes fortalte mig da noget, der var værd at skrive op, og han viste mig saa hen til niels kragelund i hjølund. dagen efter, altsaa d. 27de januar, gik jeg saa derhen, og her traf jeg en flink gammel mand og rigtig god kilde. jeg fik hos ham ikke alene mange gode viser, men ogsaa baade æventyr og sagn og andre smaating. manden gav sig af med at være urmager og var et meget opfindsomt hoved. tæt nord for var der en bæk, hvor vandet havde ret godt fald, og der havde han saa indrettet en slags mølle, der dreves med vandkraft, og den brugte han til flere ting. for resten fortalte han mig, at han var aftægtsmand, og havde været aftægtsmand i mange aar. sin ejendom med møllen havde han afstaaet i en yngre alder og saa betinget sig en aftægt af stedet, men selv havde han forbeholdt sig en plet jord og derpaa bygget sit eget hus. manden var meget fornøjelig at tale med, og jeg benyttede tiden godt hos ham, men maatte bryde op lidt før aften, da jeg havde en lang vej at gaa for at komme til assing inden aften. det var næsten en hel mil og ene hedevej hele tiden, men det gik dog helt godt, jeg kom til degnen i assing, før det blev alt for mørkt. dagen efter, d. 28de, var jeg i kirke der ovre og hørte en ussel prædiken af en jammerlig præst, saa jeg hellere maatte have blevet derfra. samme præst hed for resten sørensen, havde været der siden 1866 og var just ikke saa helt gammel. da jeg var færdig med det, fulgte degn og degnekone med mig ti bukkjær, hvor redaktøren af "vejle amts folkeblad"
a. k. jensen havde sit barndomshjem, og hvor hans broder endnu boede. jeg havde glædet mig til der at finde folk, som havde interesser, men jeg følte mig helt skuffet og fandt mig ilde til mode der. mandens kone var søster til lærer trøstrup i torsted, som jeg før har berettet om. man skulde dog tro, at saadan en kone i det mindste kunde have haft lyst til at holde sig selv og børnene rene, i alt fald om søndagen, men det var ikke tilfældet. der var en gammel kone kristense jensdatter og en gammel mand, hver i sin gaard, der fortalte mig noget, men der var ikke just meget ved det. ja, lidt pilleri fik jeg jo ogsaa af andre, og saa vendte jeg tilbage til assing, hvor lærer løvborg og hans kone gav et par smaating til bedste. derefter gik jeg andendagen den lange vej tilbage i
niels krageland for af ham at faa lidt mere, det gjaldt jo om at faa saa god en kilde helt udtømt. jeg var saa med ham ude at se hans valkemølle, der særlig kunde være brugelig til det meget uldtøj, egnen her frembragte, og da markus hansen i det samme kom til stede, gik det helt godt med udbyttet. folkene var flinke nok, hvor jeg kom, men det var øde egne, jeg her færdedes i. jeg gik nu igjen tilbage til assing for saa dagen efter at komme til jørgen hansen i feldingbjærg, som særlig var bleven mig anbefalet, og som efter folks sigende skulde kunne fortælle og synge en hel del. jeg gik saa den lange vej fra assing skole til feldingbjærg, det var mindst 5 fjerdingvej, og det var temmelig daarligt vejr. da jeg kom der, var jørgen hansen ikke hjemme, han var gaaet over til hoven for et par dage siden, og folkene ventede ham hjem den samme aften. men de vidste jo ellers ikke noget bestemt om, hvornaar han kom. jeg sad nu der og var helt i vilderede med mig selv, om jeg skulde vente, til han kom, eller jeg skulde gaa tilbage med det samme. folkene, som jeg frittede ud, kunde ikke give mig nogen forestilling om, hvor vidt han kunde noget. men jeg bestemte da at ville vente til kl. 8, saa maatte jeg kunne være tilbage i assing kl. 10. der var ingen kro i nærheden, og jeg holdt ikke meget af at lægge mig ind her. saa gav jeg mig i ventetiden til at skrive et brev til s. gr. endelig kl 6 kom manden, og jeg sad saa og talte med ham, men det blev ikke til noget, kun en lille visestump og den bekjendte remse om svend felding fik jeg ud af ham. jeg havde begyndt mit brev til s. gr. saaledes: "nu er jeg kommen hertil, den yderste
￼￼￼￼
grænse af hammerum herred og kan ud af vinduet se langt ind i hoven sogn. det er ellers et bedrøveligt syn, og jeg er bleven ganske tung om hjærtet og mørk i sindet ved i de sidste dage at have vandret gjennem lutter øde egne. hede og atter hede, kun enkelte hytter og daarlig vedligeholdte gaarde i dalstrøgene. det hele bærer enten præg af armod eller total mangel paa skjønhedsfølelse og sands for hygge ude og inde". jeg besluttede mig saa til at gaa tilbage til assing skole den samme aften og kom der kl. 10, helt gjennemsvedig, da jeg var gaaet meget rask, fordi jeg nødig vilde, at degnens skulde være gaaet i seng. men paa den vandring fik jeg en hoven vrist da den ene støvle trykkede mig. næste morgen regnede det, og da det saa ved middagstid begyndte
at klare lidt op, humpede jeg af sted. jeg gik ligefrem og længtes efter, at støvlerne skulde blive vaade af regnen, for at de kunde blive bløde, de var nemlig om natten blevne sat til tørre og var saa forfærdelig stive. men jeg fik rigtig nok mit ønske opfyldt. inden jeg kom til mikkelborg skole, var det en øsende regn, og jeg gik og pjaskede paa hedevejen med de sørgeligste følelser. jeg kom ind i skolen til else marie fris og fik min kaskjet hængt til tørre, den vejede nu vistnok 6 pund, og mine vanter og mit mundklæde. støvlerne fik jeg ogsaa af og satte dem længst mulig fra kakkelovnen, for at det ikke skulde tørre paa dem, bugser og frakke fik at tørre af sig selv paa kroppen. da jeg saa om aftenen skulde tilbage til assing, kneb det rigtig nok med at træde paa den ene fod, jeg sprang af sted paa taaen, saa længe jeg kunde holde det ud. jeg kom da over det og kom i seng efter at have faaet foden badet i brændevin og mine støvler sat ud i forstuen. degnefolkene syntes, det var en sær manér, og vilde have haft dem tørrede. næste morgen skulde jeg afsted tilbage til arnborg og var tidlig oppe. jeg maatte hjælpe pigen at faa ild paa og kaffen lavet, men den blev da ogsaa derefter. hun klagede sig mange gange over, at jeg fik saa daarlig en frokost, og over, at hun kom for sent op. i assing fik jeg af lars krog en lille moralsk forelæsning over, hvor daarligt det var at gaa og samle paa slige ting. men han var egentlig ikke saa moralsk selv, for han bandede dygtigt imellem og talte helt fælt. jeg fik ham dog til at fortælle en del, især en del sagn, og jeg mærkede, at han var saa overtroisk som nogen. saa sagde jeg assing farvel, og var egentlig glad ved at være sluppen saa godt fra folkene der nede og deres grisede mad. men jeg var glad ved at være hos lærer løvborg, der var særdeles gjæstfri og venlig imod mig. jeg drog saa tilbage til arnborg og saa over rind til herning. i arnborg kro laa jeg i alt i 3 nætter, men kunde næsten ikke holde det ud der, da jeg ikke kunde faa nattero for al den tummel og spektakel der var. lærer sønderby i rind (rettere vel lind) var ikke saa ueffen til at fortælle og synge viser, og jeg var meget glad ved at komme ind til ham. han var paa sine ældre dage bleven gift med en yngre kone og var i det hele helt ungdommelig. saa vidt jeg husker, havde han nu faaet hjælpelærer. derfra tog jeg saa over til herning for at faa en
pakke sendt hjem og havde nu faaet ende paa tredjeparten af min tur. mine fødder var igjen komne i ret god orden, og udbyttet at rejsen derned til de sydligere egne, havde været nogenlunde godt. men føden havde været daarlig og uregelmæssig. fra herning gik jeg saa over til præstegaarden i lund for at se til pastor tesch, der var svag af helbred og havde bestemt sig til at benytte en badekur et sted nede i tyskland. desaarsag havde han saa faaet sig en midlertidig kapellan, pastor rønne, en ægte grundtvigianer, som jeg altsaa fik hilst paa. men jeg har da ogsaa senere truffet ham, ja endog besøgt ham nede paa stevns, hvor han senere blev valgmenighedspræst og højskoleforstander. jeg var ogsaa i kirke den 4. febr. for at høre samme nye præst. dagen efter gik jeg igjen til herning, og nu vilde jeg ud til brejning, hvor jeg havde faaet opspurgt en kilde, der skulde være god. den dag regnede det, saa jeg ingen steder kunde komme, og det var meget kjedeligt, da jeg jo i herning aldeles intet kunde udrette. jeg var inde hos doktor feilberg og hilste paa ham og hans frue, og de var meget venlige. derefter gik jeg op til lærer lavridsen og var der om natten, og det regnede hele tiden. tirsdag morgen kom jeg saa afsted og kom til brejning kl. 2. jeg var heldig nok med at faa fat i manden, der skulde holde for. det var en omrejsende sadelmagersvend, der havde sit tilhold i en lille hytte, hvor kjæltringer og natmandsfolk plejede at søge til. jeg gik jo derhen og ind i hytten, der rigtig nok saa alt andet end hyggelig ud. jeg traf et par gamle kvindfolk der inde, der sagde mig, at manden, jeg søgte, ikke var langt borte. jeg fik saa bud efter ham, og aftalen blev nu, at han skulde møde mig om aftenen i skolen, naar han havde endt sit dagsarbejde, og saa vilde jeg nu gaa derhen og bestilte plads til os, for i hytten kunde der ikke være tale om, at vi kunde være. jeg gik saa hen til degnens, men de havde netop fremmede den eftermiddag og aften, og jeg maatte da efter endt skoletid ty ind i skolestuen for at sidde i ro. jens jørgen kom godt nok i den sildige mørkning, og saa sad han der i den kolde skolestue og fortalte, og jeg skrev, alt imens de spillede firkort bide i degnens varme stue. ja, saa uhyggelig en skole har jeg aldrig truffet, uagtet det var en ny bygning, og modsætningen mellem den og degnens stue traadte meget skarpt frem, da jeg traadte ind i hans værelser, for der var baade fint og pænt. jens jørgen
klagede snart over kulde, og mine fingre vilde heller ikke godt staa mig bi. tilsidst fik han ondt i maven, og sat maatte vi holde op for i aften, men gjorde saa aftale om, at vi næste morgen skulde mødes henne hos en gaardmand gravers blæsbjærg, for der havde han noget arbejde, og saa kunde han sidde der og sy, alt imens han fortalte historier for mig. det kunde jo være udmærket, syntes jeg og næste morgen gav jeg ogsaa møde i god tid og fik lov til at være der, og jens jørgen kom ogsaa, men det kom alligevel ikke til at gaa, som det skulde, for graven var ikke hjemme, han var tidlig om morgenen, før jeg kom kjørt til ringkjøbing, og kvindfolkene vidste ingen besked om, hvad jens jørgen skulde sidde og sy paa. manden havde ikke givet dem besked, og han vidste da heller ikke, hvad dag sadelmageren kom. hele vor plan røg saa i lyset, og den var endda lagt saa godt til rette. sadelmageren erklærede, at han og hans medfølgende svend ikke kunde gaa her og drive en hel dag, da de nu intet havde at tage vare, saa de maatte tage afsted med det samme ned til vium, hvor de ogsaa skulde arbejde. det var et par mil syd paa, og der kunde jeg ikke følge med dem ned. jeg kunde ingen udvej finde til at holde paa ham, og desuden væmmedes jeg ligefrem ved at sidde hos ham i hytten, hvor han havde tilhold, da utøjet der efter folks sigende ligefrem krøb op ad væggene. det var vel ogsaa noget derfor, degnen ikke vilde have ham ind i sine pæne stuer. i hvor nødig jeg vilde, maatte jeg saa sige jens jørgen farvel og har ikke set ham siden. degnen viste mig saa hen til en anden mand jens olesen, der sang lidt for mig, men det var nu ikke meget bevendt. jeg gik saa derfra over til hover, men degnen der kunde ingen hjælp yde mig eller give mig nogen som helst anvisning, han mente overhovedet ikke, her var noget at vente. jeg var saa et lille smut inde hos min morbroder andreas sand og gik derfra videre for at træffe niels busk, de r skulde opholde sig hos ane pot et sted ude i heden østen for he. jeg fandt ogsaa godt nok hytten, der laa paa et meget ode sted ude i den vilde hede, men der var ingen hjemme, døren var skaadet, og saa kunde jeg rejse af med det. der var et andet lille hus ikke ret langt derfra, og der gik jeg saa hen, men folkene der vidste ingen besked. saa gik jeg til sanddal i he og blev der om natten. men lige før aften gik jeg over for at besøge jeppesens broder, som
boede i et sted ikke saa langt fra sanddal. folkene tog vel imod mig, men jeg var der ikke ret længe, for luften der inde var noget tung og beklumret, saa jeg næppe kunde holde det ud. dagen efter gik jeg til he og kjørte med toget til uglkjær. jeg ventede en pakke hjemme fra med tøj til mig, som jeg nødvendig skulde bruge, men den var ikke kommen, og jeg gik saa til lergrav for at se til villads og faa nattely. om aftenen gik jeg atter til uglkjær, da jeg ikke kunde rejse videre. jeg blev siddende paa stationen og ventede, til 9-toget var kommet, og saa var pakken der. nu kunde jeg altsaa gaa videre, og saa rejste jeg af næste morgen. jeg tog et lille stykke med toget og gik saa videre til bøvling, hvor jeg var inde hos pastor jessen ved valgmenighedskirken, og saa gik jeg til ramme. det var min plan at opsøge den gamle mand i hjortkjær, for ham havde jeg faaet anvisning paa i sommertiden der ovre i kjøbenhavn, idet jeg havde talt med degnen møller i ramme, som ogsaa havde kursus derovre, og kristen hjortkjær var netop hans fader. degnen var villig nok til at følge med mig derud, og saa gik det helt udmærket for mig der i hjortkjær. denne gamle mand var god til at fortælle, og han vilde gjærne. han fortalte med ret ejendommeligt lune, og jeg fik da 6 æventyr af ham foruden lidt mere. dernæst gik jeg over til mads skrædder, som rigtig nok boede i fjaltring, men ret nær ved sogneskjellet, og han og hans kone fortalte ogsaa en del for mig. nu søgte jeg over til fjaltring kirke, og var saa heldig der i præstegaarden at finde god modtagelse hos pastor lund og hans kone. der laa jeg nogle faa nætter, imens jeg gjorde udflugter i sognet, og præsten selv fortalte ogsaa lidt for mig. særlig glæde havde jeg af at komme ned til en gammel fisker jens mathias kristensen paa 70 aar, som egentlig var fra ferring, men nu havde tilhold i et lille hus i mærsk. han sad, da jeg kom, og lavede fiskegarn. det var meget fornøjeligt at høre ham sidde og fortælle historier. han kaldtes almindelig: "æ gammel bommer fra ferring". der havde han boet, mens han var gift, men var bleven skilt fra konen, og gik nu omkring fra det ene sted til det andet, hvor folk vilde have ham til at binde fiskegarn, for det var han udmærket til. det var en lille undersætsig, men ret svært bygget mand, og nu var han jo hen ad aarene. jeg var hos ham i 4 dage, og
det var saa heldigt, at han havde arbejde i en gaard der i
den tid. han sad og bandt, alt imens han fortalte. aldrig blev han træt af det, og altid var han i godt humør. jeg spurgte ham, om han vilde prøve havet tiere, og det bejaede han, det skulde prøves én gang endnu — til foraaret ellers var det mærkeligt, saa godt han var inde i alle egnens spøgelsehistorier, og han forsikrede, at han selv kunde se vare og havde set saadant mange gange. han kunde ogsaa en ret sjælden vise. min føde fik jeg henne i præstegaarden i den tid, jeg var hos ham, og saadan gik jeg frem og tilbage endda nogle gange om dagen. han fortalte mig i alt 16 æventyr foruden noget andet, der ogsaa var helt godt. en anden fisker, hans peter stjernholm, fortalte mig ogsaa nogle sagn. da fjaltring sogn ligger lige ud til havet, kunde jeg ikke nægte mig selv den fornøjelse en dag at gaa derud. det var jo rigtignok blevet vinter igjen, og det var ikke rart saadan at traske omkring hver dag i de vaade støvler, men da jeg hver nat kunde ligge i sengen i præstegaarden og høre den hule drønen der ude, saa skulde jeg derud, og jeg skulde da ogsaa se bovbjærg, som jeg havde hørt saa meget tale om. det falder jo stejlt ned mod havet, og jeg tog mig saa det vovestykke paa at skride ned ad klinten, ned mod havet. jeg var dog nær bleven angst, da bunden der nede var noget blød, og jeg vidste jo godt, at saadan blød bund ikke er at stole paa. det gik dog godt. den første nat jeg laa i præstegaarden, gjorde det et storartet indtryk paa mig om morgenen, da jeg stod op af sengen, at jeg kunde der fra vinduet se ud over havet. for resten laa præstegaarden lidt ejendommeligt, med enden af stuehuset lige mod kirkegaarden, og med vinduer ud mod gravene, uden at der var noget kirkegaardsdige imellem. fra fjaltring, hvor jeg havde haft det godt, gik jeg saa op til jens kristian ty i dybe, og han var ogsaa god til at fortælle. særlig var han god til at fortælle aggerbohistorier og kunde saadan gjengive dem paa det rette maal. derefter tog jeg igjen over til kristen hjortkjær for om mulig hos ham at faa en lille efterslæt. jeg fik den da ogsaa, og saa sagde jeg den gamle mand farvel. fra hans søn havde jeg et lille efterspil. da han var degn og boede i egnen, havde jeg bedt ham om at sætte nogle toner op for mig til de viser, som jens mathias havde sunget for mig m. m. det var kun 3 i alt, men de kom ikke. jeg skrev saa til pastor lund derom for at minde møller, og saa blev m. gal i hovedet
og skrev et ret uartigt brev til mig, men fortrød det bag efter og ønskede, at det havde været adresseret til queensland og paa overfarten været kastet i det store ocean. "er de saa god ved lejlighed at gjæste mit ringe hjem, skal det naturligvis være mig en fornøjelse." jeg tilbød ham 2 kr. for hans ulejlighed. "men jeg tilkom jo langt fra noget", skrev han, "med mindre det skulde være til en god drøj korporlig tilrettevisning".
fra disse nordlige sogne gik jeg nu syd paa til nes, og var atter inde hos lærer a. pedersen for at tale med ham om p. k. madssens efterladte papirer, som s. gr. havde skrevet noget til mig om. jeg havde lovet s. gr., at naar jeg kom op i den egn, skulde jeg se at faa fat i dem. fra villads i lergrav havde jeg jo nok hørt lidt om p. k. madssens død, men han kunde ingen besked give mig om papirerne. pedersen erklærede nu, at han nok havde været til stede, da sagerne blev delt imellem arvingerne, og han havde som holdt en lille auktion over bøgerne, for dem havde madssen dog nogle af, men de efterladte optegnelser vidste han ingen besked om; han havde her liggende et par smaa skrevne hæfter, som jeg godt kunde faa, og jeg fik dem da ogsaa. nu bad jeg ham meget om at forhøre sig nærmere om disse optegnelser særlig hos broderen, og kort tid efter sendte han saa s. gr. et hæfte, som han mente skulde være det rette, men forlangte af gr. en erstatning i penge, inden han sendte hæftet. gr. sendte pengene og fik papiret, men det viste sig nu at være aldeles værdiløst, saa han var ble ven snydt, og han var ogsaa meget fornærmet paa pedersen for det. senere har gr. dog nok faaet de rette papirer, nemlig optegnelserne til en jysk ordbog, jeg tror nok, han fik dem sendt fra broderen. pedersen kom da ikke til at staa med palmer i hænderne ved den lejlighed, men deri var jeg jo uden skyld, og jeg kunde da ikke gjøre ved, at pedersen bar sig saa uhyre fedtet ad, for det stads, han sendte, havde han naturligvis ikke givet noget for. pedersen viste mig nu hen til kristen brændsgaard, som ogsaa kunde nogle faa æventyr, der var meget gode. dernæst fortalte han mig selv en hel del skjæmtesagn, saa udbyttet der i nes blev meget bedre end sidst nu søgte jeg hjemad. men da jeg kom til holstebro, kunde jeg ikke nægte mig selv den fornøjelse at gaa ud til mejrup og se til lærer bisgaard igjen, der havde jeg jo altid haft det saa godt, og hans datter kunde jeg
 saa godt lide, hun var en rigtig prægtig pige. de tog vel imod mig, og bisgaard maatte atter fortælle lidt for mig. jeg kom saa hjem i ugen efter d. 18de febr. og fandt alt derhjemme i bedste stand. derefter rejste martinsen hjem, og nu var jeg igjen i min gamle virksomhed.