 her havde jeg nemlig tidligere været, da jeg i 1876 var med min hjælpelærer martin der ude at besøge hans forældre og broder andreas. ved den lejlighed havde jeg ogsaa besøgt lærer k. l. lund i bromme, som var fra vendsyssel, og han havde sunget nogle viser for mig der ovre fra hans hjemegn. altsaa tænkte jeg paa at lægge mig ind der, da jeg var træt efter nu at have gaaet paa det nærmeste en halvfjerde mil. men da jeg nu kom gaaende til skjellebjærg, var jeg saa heldig at komme op at kjøre med en vogn, der skulde til sorø. det var jo noget, der ikke ret tit passerede for mig, og med glæde tog jeg imod det venlige tilbud. da jeg var bleven en dag forsinket, kom jeg ikke til sorø inden d. 15de august, og martins tog venlig imod mig og vidste aldrig det gode, de vilde gjøre mig. han skulde til ringsted dagen efter, og saa fulgte jeg med ham, og vi var inde at se st. bendts kirke, hvor dronning dagmar ligger begravet. jeg saa ogsaa en stor haarfletning af dronning bengjærd, der laa i en lille glaræske. martins havde det ved det gamle, og konen talte noget om hendes broder, der boede i ødum og nu var bleven rigsdagsmand. jeg var gaaet hen for at høre en tale af ham, da jeg sidst var i besøg hos jordemoderen i ødum, men kunde just ikke rose hans veltalenhed. nu var jeg dog bestemt paa en gang at ville besøge ham i hans hjem.
saa søndag formiddag d. 17de august gav jeg mig igjen paa vandring. nu vilde jeg besøge lærer weiss i tingerup, men det var jo en spaseretur paa mindst halvtredje mil. da jeg nu gik fra sorø og kom igjennem pedersborg, saa jeg stedet godt efter, var oppe ved kirken og præstegaarden og undrede mig meget over disse steders ejendommelige beliggenhed. det havde for resten været min agt ogsaa at besøge l budde paa holsteinsminde, men da jeg i ringsted hørte, at han ikke var hjemme, jeg tror nok, jeg talte selv med ham paa banegaarden der og saadan fik at vide, at han var paa rejse, saa opgav jeg den tur foreløbig og bestemte mig altsaa til at gaa nordpaa over pedersborg og videre frem til havborup, hvor jeg kom lidt hen paa eftermiddagen.