i 1883 gjorde jeg en lille udflugt til lime sydøst for randers for der at besøge lærer o. hvejsel, som flere gange havde bedt mig om at komme hen til ham, og der skrev jeg saa lidt op baade i lune og i lemmer. ligesaa i selve randers hos lærer r. c. andersens moder. senere kom en ung mand, peder havmand fra øster-alling i besøg hos p. kr. overgaard, som han havde lært at kjende, og saa sad han hos mig i mit hjem
mit forhold til h. f. feilberg maa jeg her give en ret udførlig omtale, da vi i tidens løb ikke havde saa lidt med hinanden at gjøre. allerede mens jeg boede i gjellerup, kom jeg i forbindelse med ham, idet han d. 13de nov. 1873 skrev til mig og begyndte sit brev saaledes: "som deres fælle i syslen med almuens liv er jeg saa fri, skjøndt ukjendt, at henvende mig til dem med anmodning om lidt bistand. . . turde jeg i haab om nærmere bekjendtskab herefter bede dem om oplysning om følgende punkter (her fremsætter han spørgsmaal om former for hilsener hos almuen og om bygningsskik paa landet)". den gang boede han i præstkjær. jeg svarede jo paa brevet og omtalte de gamle aashuse, men dem kjendte han ikke noget til, ej heller havde de gamle, han talte med, hørt det navn. fremdeles skriver han i brev af 20de nov.: "her synes kun lidet gjemt af sagn og sang og æventyr. jeg er ganske god til at spore sligt op, men har her saa at sige intet kunnet opdage". denne hans udtalelse er det værd at lægge mærke til. netop paa den egn har jeg mange aar efter fundet rige kilder at øse af, og mens han var der, maa der have været grumme meget af den slags. men hans interesse gik nu i en lidt anden retning, og han fik ikke fat i de rette folk. ret betegnende er den kjendsgjerning, at jeg, den gang feilberg var kommen til dårum, sad der i præstegaarden og fik præstens røgter morten til at fortælle baade sagn og æventyr for mig, hvilke f. selv ikke havde optegnet en tøddel af, ligesom jeg ogsaa i omegnen skrev mange sagn op efter folks meddelelser til mig. i hans nærmeste omgivelser var han god til at høre ud, men han kom ikke ret vidt omkring og kunde efter hans eget udsagn ikke taale at færdes ret langt fra hjemmet; særlig var det svært for ham at være borte derfra om natten.
som følge af det her anførte kunde han ikke give mig bidrag til mine samlinger, og det var egentlig kun faa smaating som byremser og smaarim, jeg modtog fra ham. 