jeg tog da sidst i oktober over til tindbæk, idet jeg gik gjennem hjermind, le og løvskal. fra tindbæk, hvor jeg besøgte lærer thomsen, gik jeg tværs over kjæret til kvorning og derfra over hammershøj til aarupgaard, hvor jeg besøgte p. j. bloch, der var en meget interessant mand, som ejede en meget fin renskrift af "skalle-lavst"
og en del flere skrevne digte af niels andersen, den bekjendte degn i aalum. hos ham fik jeg
i dette aar nemlig i foraarsferien gjorde jeg en rejse op til salling for at faa lidt at vide om min kones familie der oppe. jeg vidste intet andet derom, end at hendes fader var født i det nordligste salling, og at det var derfor, han havde taget sig navnet risum, som er en by i aasted sogn. fremdeles havde min kone fortalt, at hun en gang, mens hun var pige, var bleven tilsagt til at møde i holstebro i anledning af en skiftesamling efter hendes faders fader, som var død, og da hendes fader jo var død for flere aar siden, skulde børnene give mode. paa familiens vegne der fra salling var mødt et ungt menneske, som havde behørig fuldmagt. der blev naturligvis intet at dele eller skifte, da den gamle villads risum intet ejede, men om aftenen indbød den unge mand min kone til at følge med sig i teatret, og det var hun jo ret glad ved, da samme unge mand var helt pæn og beleven, og han fortalte, at han var handelsbetjent, men hvor, det kunde hun ikke gjøre rede for, ikke heller huske, hvad han hed. siden havde hun ikke hverken hørt eller set det mindste til ham, og det var saaledes det eneste, jeg havde at gaa frem efter. jeg rejste altsaa til skive og tog derfra med dagvognen til selde. i skive var jeg inde hos fotograf n. jepsen, som var en broder til kristen svendsens kone i faarup. med ham gjorde jeg aftale om, at vi skulde gjøre en fodtur med hinanden. da jeg kom til selde, gik jeg straks ind til provst møller og bad om at faa kirkebøgerne at se. i førstningen tog han ret kjøligt imod mig, men det varede ikke længe, inden han blev flink. han vilde først have at vide, hvad jeg søgte efter i bøgerne, og vilde selv kaste op i dem, men da jeg erklærede, at jeg nok selv kunde gjøre det, fik jeg ogsaa lov dertil. nu fandt jeg snart min kones faders fødsel og fik gjort nogle optegnelser om familien, og jeg spurgte naturligvis ud om, hvor vidt der fandtes medlemmer af den endnu i aasted. men dertil blev svaret nej. der var altsaa intet mere her for mig at gjøre, men jeg ønskede da at se kirken, inden jeg rejste, og provsten fulgte med mig. da vi gik om forbi
￼skrev han igjen: "kontorchef asmussen sagde i gaar til mig, at nu var det bestemt, at de faar en fast understøttelse af 500 kr. det er jeg glad ved, ti saa haaber jeg, at de vil blive sat i stand til at fortsætte deres livsgjerning, og det havde rigtig nok været en skam for hele folket, om de af mangel paa en tarvelig hjælp skulde have opgivet det. th. nielsen har været aldeles udmærket til at føre sagen frem i finantsudvalget. det fortjener han tak for ... ".
￼￼da ogsaa de digte, jeg senere lod trykke i maanedsskriftet "jylland"
, udgivet af franz v. jessen. jeg blev ved at fortsætte, til jeg kom til bjerregrav, hvor jeg ogsaa søgte oplysninger, særlig hos lærer k. johansen. ved samme lejlighed besøgte jeg da ogsaa provst krarup vilstrup, som modtog mig meget venligt.