men saa gjorde jeg en rask lille tur op til vester-hornum til pastor borch, som havde gjort mit første bryllup, og som nu var bleven præst der. det var jo ikke min agt at blive der ret længe, men jeg havde nu en gang faaet lyst til at tale lidt med ham efter den mislykkede rejse derop i sommertiden 1870. her vil jeg da fortælle lidt derom, fordi den i og for sig var ret ejendommelig. at jeg ikke har meddelt derom før kommer nærmest af, at der har været saa meget andet, jeg skulde mælde om, og dernæst, at jeg har ondt ved at holde paa den kronologiske orden. det var var nok i pintsen eller vel snarere i sommerferien, jeg var taget derop, jeg tog den gang først til aalborg og sejlede da med dampskibet til løgstør og gik nu paa min fod ad landevejen til vester-hornum. men da jeg kom der, fik jeg den ret triste meddelelse, at han tillige med hele familien var taget til kjøbenhavn, lige før jeg kom, og jeg begav mig da strags igjen paa vej uden at gjøre noget som helst ophold der. det var min agt al naa hobro den samme aften, og jeg gik og gik den lange vej omtrent 6 mil igjennem kongens tisted og saa videre og naaede endelig i den sildige mørkning til nørager kro. da var jeg træt og syntes ikke, jeg kunde gaa længere, hvorfor jeg gik ind i kroen og spurgte, om jeg kunde faa natteleje. det var en helt gammeldags indretning, som fandtes der, og efter at have faaet faaet at spise, viste man mig over i
et herberge i den østre ende af kroen, hvor der stod to senge. jeg kunde da vælge, hvilken af dem jeg vilde. jeg skyndte mig at komme i seng i den til venstre og haabede at faa en kvægende søvn. men det gik ikke saadan til sengen havde aabenbart i forvejen været benyttet af en eller anden rejsende haandværkssvend, der havde været befængt med utøj, for den var fuld af baade lopper og lus, dog især de sidste, og de var sultne og plagede mig saa overordentlig, at jeg knap fik søvn i mine øjne. jeg blev saa stødende fuld af lus, at jeg tidlig om morgenen efter at have betalt for det interessante natteleje maatte skynde mig ned til hobro for at komme med toget og hjem for at blive gjort ren. jeg gjorde aldeles intet ophold under vejs, da jeg ikke maatte forsyne noget andet sted med min indkvartering. saadan gik den sommertur af, og nu vilde jeg prøve at gjøre den om igjen men paa en lidt pænere maade. 