efter bestemmelsen tog jeg saa til brandstrup, saa snart jeg kunde komme bort fra hjemmet, efter at jeg havde forrettet tjenesten i kirken 1ste og 2den juledag. dette besøg i brandstrup fik for resten en stor betydning for mig, da det gav det endelige stød til, at jeg tog fat paa den gjerning. jeg med nogen grund kan kalde en livsgjerning. min moder sagde til mig kort efter mit komme, at hun syntes, jeg skulde gaa over til søgaard og høre paa gamle marens viser. nu paa sine ældgamle dage havde hun faaet saadan lyst til at synge de viser, hun havde lært i sine unge dage. hun gik jo stærkt i barndom nu, men hun kunde alligevel huske viserne. særlig kunde min moder huske visen om en jøde, der gik til hellesland, den havde gamle maren nylig sunget for hende. jeg gik da derover og tog papir med for at skrive op, hvad jeg hørte. maren laa i sengen, men hun var meget snaksom og villig, og jeg skrev nu op alt, hvad hun kunde mindes. hukommelsen svigtede jo noget, men jeg var alligevel glad ved, hvad jeg fik. som følge af, at jeg allerede havde et ikke ringe kjendskab til vore folkeviser, kunde jeg meget godt skjønne, hvad der var godt, og hvad der var minere godt, men jeg satte mig jo for at skrive ogsaa de viser, der havde lidt mindre betydning, da de ogsaa kunde hjælpe til at give et billede af, hvad saadant et gammelt menneske sad inde med. den første vise, jeg optegnede, blev altsaa den om jøden, der jo ikke hører til de gamle. men da den blev no. 1, vilde jeg alligevel have den med i mit første trykte visehæfte.
￼￼i et helt fald og saa til sidst sætte det hele ind paa loftet over dagligstuen, hvor det sad og groede, saa der var helt grønt ovenfor hanebjælkerne. der blev ikke meget ved det til kreaturfoder, og kjærnerne var enten tabte eller ødelagte.
￼da jeg nogle dage efter kom til lyngby og fortalte om, hvad jeg havde skrevet op, sagde den gamle hans schuster, at den vise kjendte han ogsaa, men hans melodi var en anden. jeg skrev saa den op med det samme, for det interesserede mig fra første begyndelse i høj grad at faa melodierne tegnet op ogsaa. gamle maren havde nu ikke længere nogen rigtig tone i livet, hun fremsagde texten i en halvt syngende tone, men hun var ellers let at komme afsted med og vilde meget gjærne tilsige mig alt, hvad hun vidste. da jeg kom til brandstrup fra den udflugt, sang min moder mig det par vers, hun kunde, af per svinedrengs vise
og saa remsen om hønen paa kreja, samt: en bondemand var haardt belagt. nu havde jeg faaet blod paa tand, som man siger. jeg vidste nok, at den gamle sidsel sællænder i gjellerup kunde synge gamle viser, men jeg havde aldrig været hos hende om det, og jeg havde da ogsaa hidtil haft saa meget andet at tænke paa og saa meget bryderi i mange maader, saa megen sorg i sindet og saa mange tunge tanker, at jeg umulig hidtil havde kunnet faa lejlighed til at tage fat paa dette. men nu vilde jeg dog se i det nye aar at faa gjort noget ved den sag, der virkelig havde min varmeste interesse. jeg følte saa klart, at her var noget, der i høj grad laa for mig, og jeg gik jo heller ikke uforberedt til den gjerning.
dagen efter gik jeg atter over til søgaard og fik nu resten af, hvad gamle maren kunde komme i tanker om, og lidt tilføjelser til, hvad hun havde sunget dagen i forvejen. efter et par dages ophold i brandstrup tog jeg ud til lyngby efter bestemmelsen. gamle maren jonster fik jeg lidt mere ud af, da jeg kom tilbage fra den udflugt, men senere talte jeg ikke med hende. det, hun nu sagde mig til, var: "jeg saa ham i hans hovedkron'"
, "las han op ad gaden kjørt'"
og "go daw, mine venner"
. hun var jo ogsaa over 90 aar, idet hun var født i nisset, lemming sogn d 24de nov. 1777. om lyngby-rejsen skal jeg ikke udbrede mig videre. jeg var jo inde hos seminariets forstander som før sagt. min broder christian kom i møde med mig henne ved mari malene, det var et godt stykke vej. hans mester j. rasmussen havde skrevet til mig, at han gjærne vilde gaa i møde med mig, om det saa var, til randers. det viste da i alt fald, at han længtes efter mig og gjærne vilde have mig til at komme. i lyngby var jeg ikke ret mange dage, da jeg havde bestemt mig til paa
tilbagevejen at komme om ad østervelling og besøge pastor borch, som jeg jo ikke havde set siden mit giftermaal. j. rasmussen og hans kone troede og lod sig forstaa med, at det nok var noget andet, der trak, men deri tog han dog fejl. jeg kom tilbage til gjellerup, da juleferien var udløben, og begyndte saa atter min gjerning. 