lige efter denne mislykkede og ret besværlige fodtur bestemte jeg mig til igjen at tage afsted. præsten havde fortalt mig, at han skulde kjøre op til sunds i embedsforretning, og saa kunde jeg jo kjøre med. min kone vilde ogsaa gjærne have den kjøretur, for hun kunde jo kjøre med ham tilbage igjen, men jeg vilde rejse videre. altsaa gik jeg til skophuset d. 4de marts. jeg havde hørt, at tjenestekarlen der skulde være god til at fortælle historier, men jeg vidste da ogsaa, at han ikke havde tid til at fortælle uden om aftenen, for han havde jo sin daglige gjerning at passe, og tjenestefolk kan aldrig selv være raadige over deres tid. altsaa kom jeg der ikke inden lidt før aften. det var jo ogsaa en lang vej derop. jeg skrev d. 8de marts til s. gr.: "denne egn har en vis rædsel for mig, idet jeg er helt ukjendt med alt og har saa ondt ved at faa natteherberge, men det er jo de gamle i kølvraa der atter har draget mig herop". det med rædselen fik jeg fuldt ud bekræftet, da jeg kom ind i gaarden. der var intet egentligt stuehus, kun et par smaakamre i østre ende af det nordre hus og saa et lille kjøkken. det var hele beboelseslejligheden, og saa bestod gaarden kun af to huse, ja, der var vel spor af et tredje. det var endda en gaard paa over 3 tønder hartkorn og af areal den allerstørste i danmark, da der vel var meget over 1000 tønder land til den. der var ikke spor af kvindfolk i den gaard, men tre karle, der gik og gjorde alt arbejdet baade ude og inde. ja, indarbejde var der nu ikke stort af. den ene af dem var gaardens ejer, og han havde lokket en pige, og hun havde født ham et barn, men han vilde ikke gifte sig med hende, og saa var hun nu rejst for tre dage siden, saadan sagde karlen, som jeg skulde have til at fortælle for mig. det var han ogsaa villig til, naar han var færdig med sin dagsgjerning, og manden gjorde ingen indvendinger. altsaa slog jeg mig til ro. men udsigterne for natten var ikke lystige, da søren jensens haandled saa slemt mistænkelige
ud. han var aabenbart meget fnattet, og fnat havde jeg nu en vis respekt for. men det nyttede ikke at gruble over det, lige saa godt springe i det som krybe i det, og manden vilde godt huse mig om natten. karlene lavede selv deres mad, det var nu især den fnattede karl, der stod for kokkereringen, og jeg maatte jo holde gode miner med slet spil. jeg spiste saa med dem, og søren kom til at fortælle. det gjorde han nu godt nok, og alt gik fortræffeligt. ud paa aftenen kom kvindfolket med barnet, og hun saa endda ikke saa ilde ud. manden talte ordentlig med hende, og da hun havde siddet der en tid, forsvandt hun igjen, jeg véd ikke, hvor hun blev af, men ret ejendommeligt var dog det hele for mig. da vi ikke kunde fortsætte længere med at fortælle, fordi folkene skulde til sengs, redte søren sengen til mig, jeg tænker, det var mandens egen seng, jeg kom til at ligge i. det var i det inderste kammer, hvor der var to senge, og i den ene laa søren, og jeg i den anden, saa jeg slap da for at ligge ved ham, men hvor manden fik sin seng redt, véd jeg ikke. næste morgen skulde søren til at lave mad, og frokosten bestod i rugmelsgrød. da de to andre saa kom ind til davren, og manden smagte paa grøden, sagde han: "hvad er det for noget skidt, du har lavet til os i dag; det kan vi jo ikke være bekjendt at byde den fremmede mand. du maa sætte noget smørrebrød ind til ham". jeg slap da for melgrøden, der var fuld af store klumper og virkelig heller ikke saa appetitlig ud. der var ikke tale om, at jeg kunde faa mere ud af søren jensen, han skulde til sit arbejde, og jeg vilde nødig være der én nat til. altsaa sagde jeg farvel og tak for god behandling og har ikke set de folk siden. men jeg har dog været i skophuset et par gange til, og da var der kommet helt andre folk, og der var blevet bygget et stuehus i den østre side af gaarden. den ligger ikke ret langt fra nuværende ildsgaard station. derfra gik jeg saa til ildsgaard, hvor en af otto knudsens døtre tjente. hun hed mariane og fortalte mig æventyr, og manden selv i gaarden, gotfred nielsen, fortalte mig et par. to andre af ottos piger fortalte ogsaa, og otto, som jeg ogsaa var inde hos, fortalte ét. dermed gik dagen, og saa maatte jeg blive i ildsgaard den nat. jeg laa i en slagbænk oppe i endestuen. næste morgen spurgte jeg gotfred, hvad jeg blev skyldig, og da han saa sagde, at 3 mark vel kunde være passende, gav jeg ham dem,
men syntes lige godt, han var noget begjærlig, da nattelejet var ret tarveligt. gotfred spurgte mig, hvor jeg nu vilde hen, og dertil svarte jeg: "til jens mikkelsens i kølvraa, kjender de noget til ham?" — "ja, det skulde a vel gjøre, da han er min nabo". deres jorder stødte nemlig sammen, og dog var der stive 3 fjerdingvej imellem de to beboelser. naa, jeg gav mig paa vej. jeg har hørt, at gotfred er levende endnu som meget gammel mand. jeg gik og gik og øjnede ingen beboelser paa min vej. nogle faa dage efter (d. 8de marts) skrev jeg til min kone: "jeg er somme tider færdig at græde, og jeg kastede med vemod øjet tilbage mod syd, da jeg i fredags (d. 6te marts) kom til gedhuset og endnu kunde se taarnet af gjellerup kirke. jeg satte mig ned i lyngen og faldt saa at sige helt hen. et lille stykke længere fremme kunde jeg intet mere se. tit og ofte tænker jeg tilbage til de faa timer, du var hos mig i sunds". altsaa kom jeg hen til jens degn og begyndte strags paa at skrive op. han kunde endnu en hel del viser, og datteren kunde ogsaa lidt. dernæst var jeg henne hos karen andersdatter, som var født i dagbjærg og ligeledes boede i kølvraa. efter saa at have faaet en del viser skrevet op hos disse mennesker gik jeg hen til niels albrektsen, som jeg før havde været hos. han boede jo i en hytte ikke langt derfra. man kaldte ham kongen, og han var nok ogsaa landstrygernes konge, i alt fald søgte alskens løse folk ind i det hus og havde endog der natteherberg. han var født i almtoft i hørup sogn, altsaa ogsaa fra kjellerup-egnen, og kunde mange gamle viser. da han sang udmærket, gik jeg over til lærer søndberg og laante hans fiolin for at faa nogle af niels albrektsens toner sat op. imens jeg nu sad der, kom en lurvet person ind, som sad lidt og hørte paa, hvad vi tog os for, men saa begyndte han at anfalde mig og vilde have at vide, men hvad berettigelse jeg sad her. han gik endog saa vidt, at han truede med at hente sognefogden, fordi jeg maatte være en meget mistænkelig person. jeg brød mig jo ikke stort om hans trusler, men niels albrektsen lod alligevel til at være bleven noget mistænkelig. da jeg ingen papirer havde at fremvise, saa kunde der alligevel være mulighed for, at jeg ikke var den, jeg gav mig ud for, og om jeg end forsikrede, at jeg var degn i gjellerup, vilde niels ikke nu tro det, det kunde ikke være muligt, at en degn rejste omkring og gav sig af med sligt. jeg bad
dem saa til slutning om at følge med hen til lærer søndberg, for at han kunde vidne, at han kjendte mig, men det vilde de dog ikke. de raabte stadig paa legitimationspapirer, men omsider blev de da mere rolige. jens var nu mindre meddelsom, og jeg fik ikke mere ud af ham. jeg véd ikke, hvor den anden fyr var fra, for jeg spurgte ham ikke om det og vilde have saa lidt med ham at gjøre som mulig, men at han var godt kjendt i huset og tit kom der, kunde jeg nok skjønne. jens ure fortalte mig siden, at det var et sted, hvor alskens løse folk holdt til, og det var helt berygtet. da jeg mange aar efter nemlig i 1921 holdt et foredrag i viborg og fortalte noget om mine rejser paa den egn, kom jeg ogsaa til at nævne mit besøg hos jens albrektsen. nogle dage efter fremkom i "viborg stifts folkeblad"
en lille indsigelse imod min fremstilling af forholdene hos ham. manden, der skrev, kjender jeg ikke, men han vilde da fremhæve, at jeg havde overdrevet for stærkt, og at folkene var ej alene dygtige, men ogsaa hæderlige mennesker, og at deres afkom havde skikket sig godt. dette vilde eller kunde jeg ikke gjendrive. men mit indtryk af stedet var, som jeg her har skrevet. folkene (d. v. s. n. a. og hans kone) var jo meget flinke imod mig, og jeg maa stærkt fremhæve, at han var særdeles rar til at meddele mig, hvad han kunde, og meget udholdende til at synge for mig. den 8de marts skrev jeg til s. gr.: "i gaar satte jeg 21 toner op, og de kan tro, jeg var noget ør i hovedet af al den musik og spekuleren. niels albrektsens hus er en frygtelig svinesti, og dog var jeg glad ved at nyde et maaltid der. der var en omløbende blikkenslaaer, som havde været der om natten. det var ellers en god besætning til én seng: mand og kone og to store børn. de sagde rigtignok, blikkenslaaeren havde ligget paa et knippe halm paa gulvet, men der er nok ikke mere halm i huset end i dette brev, da de hverken har ko eller so. i saadanne omgivelser troner kongen (det er niels albrektsens øgenavn) her ovre i kølvraa. men det hus, karen andersdatter boer i, er endnu værre, ja, det er det grueligste hus, jeg har været i (det siger endda meget), og det, endskjøndt der er en ung mand og kone tillige. ja, jeg kunde fortælle mange sære karaktertræk fra alhedeboernes liv".
