d. 31te august foretog jeg den før omtalte udflugt til brandstrup og nærmeste omegn. først var jeg inde hos lærer lystlund i tulstrup og gik saa til moselund tværs op over heden. det var en vandring paa et par mil. jeg var saa inde hos niels larsens, hvor jeg vidste, at jeg var yderst velkommen, og han var netop hjemme den dag. jeg vilde saa gjærne se ane johanne igjen. det er nu mærkeligt nok, men jeg befandt mig saa vel der i al deres fattigdom og urenlighed. der laa en høne oppe i sengen,
den kunde ikke bjærge sig imellem de andre høns, for høgen havde haft fat i den og knækket dens ene laar. men grisen, der i foraaret havde sin plads under kakkelovnen, var nu kommen ud i sit eget hus; og hanne var ordentlig stolt af den, saa stor som den var bleven, hun gjennede den ud paa møddingen foran vinduerne, for at jeg ret kunde faa den betragtet. jeg spurgte hende saa, om hun ikke var kommen i tanker om endnu en vise. nej, svarede hun, nu kunde hun ingen flere. "ja, det svar har de givet mig saa tit, og jeg har dog bagefter faaet udmærkede viser af dem". ja, det maatte da en gang faa ende, mente hun, og nu havde det ende. den eneste vise, som hun endnu kunde, og som jeg ikke havde faaet, var den om "stalt elselil"
; men jeg havde jo før sagt til hende, at den vise brød jeg mig ikke om, for den havde jeg. jeg mindedes nok, at en saadan ytring var falden fra mig i den gyldne tid, da hun kunde give mig fuldt op at bestille med at skrive op af det store forraad. den gang mente jeg, at den sagtens stammede fra vedel, og jeg vilde da først have det, der havde endnu større betydning; men nu var det anderledes, og nu vilde jeg gjærne have den. at hun tidligere havde talt om den vise, var siden rent gaaet mig ad glemme. "lad os endelig faa den", sagde jeg, og den overtraf langt min forventning, ti den stammede aabenbart ikke fra vedel, men var en uafhængig tradition.
beretningen om min rejse videre frem faar jeg vel tage med. niels larsen fulgte med mig ned over heden ad karup aa til, og han gik saa og fortalte mig om en skat, som efter sagnet her var gravet ned, og hvordan han mange gange havde gaaet og prikket her med en søger for om mulig at opdage, hvor skatten laa, men at hans flid og arbejde dermed hidtil havde været forgjæves. jeg fik indtryk al, at han fuldt og fast troede paa dens tilværelse.
paa vejen besaa jeg de saakaldte skandser, der fandtes paa lyngskraaningen ned imod karup aa. jeg fandt dem dog at være naturlige brinker, som vandet i urtiden havde frembragt ved at skylle bort af flyvesandet niels larsen fortalte mig da ogsaa, som vi gik med hinanden, at en bakke, han pegede paa resterne al, i hans tid næsten var skyllet helt bort af vintervandet fra den højere liggende slette. det var en uhyggelig vild og øde egn, vi gik igjennem, nøgne skrænter og flyvesandsbakker. men paa den anden side
af aaen saa egnen ikke ud til at være et haar bedre. da jeg kom ned til den efter at have sagt ham farvel, tog jeg støvler og strømper af og vadede over. det var en sur eng- eller sumpstrækning, som jeg maatte over, og saa fordybede jeg mig i den mørke hede. det
varede ikke længe, før jeg fik øje paa nogle enebærbuske, som jeg ikke havde set mage til i aar og dag, og jeg blev helt glad ved at komme forbi den første. det var dog ellers en sørgelig hede, jeg her kom igjennem. efter at have gaaet en tre fjerdingvej lige til gjennem tykt og tyndt saa jeg helt langelig efter en indgang til kompedals plantage, som jeg vidste, jeg skulde igjennem. det var som en ørken, jeg gik i, og en meget anstrængende tur, da der hverken var vej eller sti at opdage, intet forraadte, at menneskelige væsener her færdedes. endelig naaede jeg dog plantagen. men et stort stykke af den var brændt for kort tid siden, og de nøgne forbrændte stubbe stod der endnu. et forfaldent jorddige og nogle forkrøblede naaletræer lod mig dog ane tilværelsen af mennesker her. jeg traadte ind i buskadset paa lykke og fromme, hoppede omkring paa tuerne og naaede virkelig til sidst en fodsti, men efter at have fulgt den en tidlang tabte den sig som en steppeflod. jeg vidste ikke en gang nu, hvor jeg var, men blev ved at gaa efter næsen, til jeg omsider fik fri udsigt. en hedevej førte mig nu forbi et ret net hus, maaske skovfogedboligen, og omsider kom jeg igjen ud i den vilde ensformige hede. her kom jeg forbi koksnapsdiget, der er kjendt fra kong svend grades nederlag og død der østen for. jeg har ogsaa en gang senere været paa stedet for at se det bedre efter, og da fulgte jeg haller aa i hele sit løb ned til have sø. snart blev egnen livligere, og da jeg kom til knudstrup, gjorde jeg min indtrædelse i den civiliserede verden. det blev en yndig aften, og da jeg satte mig i eisborg krat for at hvile mig lidt, lød jernbaneklokken fra rødkjærsbro station som for at minde mig om det travle liv, her førtes, og som var en fuldstændig modsætning til det liv, der levedes i den egn, jeg nys var kommen igjennem. kort efter dampede toget forbi, og efter at jeg saa havde gaaet en halv mil til, var jeg naaet til brandstrup ved klokken 9 om aftenen. dette om fodturen, men det efterfølgende, som skal fortælle min rejses udbytte, vil jeg nu meddele. næste dag opsøgte jeg en smed, som, efter hvad man havde fortalt, var meget overtroisk. det var tilfældig blevet omtalt,
at han troede paa aandernes virksomhed og indgriben i menneskelivet. han skulde have udtalt, at der var lige saa god og hurtig en telegraf i gamle dage som nu om stunder, nemlig aandernes magt til at virke paa langt bortliggende steder. mikkel andersen, der endnu var en yngre mand, var født i helstrup, men kjendte sagn fra forskjellige egne. de er trykte i j. f. iii
og iv
. han kunde ogsaa en vise og et æventyr.
om eftermiddagen den 5te sept. gik jeg til faarup og traf jens jensen møller, som fortalte 8 sagn. dernæst fik jeg et sagn fra peder andersen bjerregaard, som siden blev mig næsten en uudtømmelig kilde og har fortalt for mig mangfoldige gange. i brandstrup skolestue var søren povlsen beskjæftiget med at lægge nyt gulv, og ham fik jeg ogsaa til at fortælle. skulde man dømme efter hans tale, var han ikke en smule overtroisk, men man kan nu ikke altid tro et menneske, naar han skal aftegne sig selv. alt som han skred frem i sine fortællinger, vogsede hans overtro for mig, saa da det sidste sagn var til ende (som han vel at mærke selv havde oplevet), var jeg paa det rene med, at manden virkelig var særdeles overtroisk. hans historier var de vildeste, de mest dæmoniske, jeg endnu havde hørt. ved middagstid den 6te september blev søren povlsen færdig med sine fortællinger. han var en høj og mager skikkelse, sindig i hele sit væsen, men alligevel dygtig til sit arbejde. jeg kom til at lide ham svært godt. han ejede den gang et lille hus tæt ved præstegaarden og havde sin meget gamle fader, povl duelund, hos sig, men siden kjøbte han sig en ejendom ned ad skavngaard til. han er levende endnu 1924. jeg vilde nu om eftermiddagen gaa over til mammen, og min stiffader fulgte med for at besøge degnen. vejen var ikke saa lidt romantisk. først kom vi gjennem mose, saa over hede, saa gjennem skoven og saa atter hede med krat, over engpartier, forbi og op over bakkeskrænter, gjennem kløfter med purl, over kjæmpehøje og dyrkede marker. efter at have styrtet ned ad en bred skovbedækket bakke standsede vi med ét foran en brønd med indbydende vand paa selve affaldet. tilsidst fordybede vi os saa meget i den bølgede egn, da vi nu hverken fulgte vej eller sti, at vi maatte spørge om vej, eller rettere spørge om den nærmeste retning ad mammen kirke. men forklaringen, der blev given os, var der ingen af os, der fattede, og vi fik den endda
af en ægte østerbobonde med stor mave og selvtilfreds mine. "i skal gaa der og der o. s. v." men forøvrigt var han flink. efter at have kiget ned paa livet i en lille vandgrøft, set nogle kildevæld efter, der lignede rævegrave og forøvrigt stadig gaaet fremad kom vi virkelig til mammen, men meget trætte. vi gik ind hos degnens, og da jeg spurgte om folkeminder, sagde han: "her i byen boer en gammel kone, der maaske kan noget, skal vi gaa hen til hende?" — "ja, med glæde", svarede jeg. det var en gammel enke med et mildt ansigt. hun hed ane johanne andersdatter og var 77 aar og født i kjellerup, men hendes moder var fra kragelund ved silkeborg. det blev nu klart for mig, at der kunde samles folkeminder, endog viser, i enhver egn. hun var nemlig meget villig til at komme frem med, hvad hun vidste, og det var gode sager, saa jeg besluttede at slaa mig til ro der den dag. hun sagde, at hun for en 5—6 aar siden havde kunnet meget mere, men nu var hun bleven for gammel. des uagtet fik jeg 18 viser af hende og nogle visestumper.
jeg anvendte aftenen og en del af morgenstunden næste dag til opskrivningen af disse viser. nu lod det til, at den gamle var udtømt hun vilde nu gjærne tale med mig om andre ting og var i det hele en aaben og gudfrygtig karakter, fri for meget af det sygelige, der fandtes hos min egns opvakte. saaledes spurgte hun mig, om jeg var opvakt, og dette spørgsmaal vilde et menneske fra gjellerup ikke have gjort mig efter at have set mig sidde og skrive viser op. en saadan vilde have betragtet det som en selvfølge, at den, der kunde befatte sig med indsamling af slige ting, maatte være meget blind paa aandelige ting. den gamle kvinde boede hos sin datter, der var lige saa rar som moderen og af og til hjalp med at støtte hendes hukommelse, hun havde jo tit hørt moderen synge disse viser. men datterens mand saa jeg ikke et glimt af, han holdt sig i udhuset og kom heller ikke ind om aftenen. hen paa formiddagen næste dag begyndte han at rumstere skrækkeligt oppe paa loftet for at forstyrre os, det var aabenbart. jeg erfarede nemlig, at han ikke kunde fordrage det tøjeri, den gamle sang, og han gik og ærgrede sig over mig, endskjøndt han ikke havde talt et ord med mig. da jeg nu, inden jeg gik, vilde sige ham farvel, havde han saadan puttet sig, at jeg ikke kunde finde ham, endskjøndt jeg med en vis skadefryd gik og keg rundt
omkring i lo og lade og op ad loftslemmen. men væk var han.
. "men den kan vi ikke lade komme paa tryk", sagde han. denne spøgende hentydning til indholdet kom han dog ikke frem med for at slaa mig af marken, som om alle danske æventyr og historier i folkemunde var af den beskaffenhed. med en særegen vittighed fortalte han saa for alle de tilstedeværende nævnte historie. han fortalte ogsaa lidt mere og lovede at skrive noget op til mig, særlig ordsprog, og holdt ogsaa siden ord. et par nyere viser har jeg ogsaa faaet af ham. under samtale gled tiden, og det blev noget sent, inden jeg kom paa tilbagevejen. thyregod fulgte med et stykke op ad miledals-marken, og meget træt kom jeg til brandstrup hen paa natten. næste morgen kjørte jeg med jernbane til bjerringbro og steg saa ud og gik op til hjermind. jeg vilde ind at besøge degnen, der hed pedersen, og som jeg før havde truffet. jeg tænkte jo, at han muligvis ogsaa kunde lede mig paa spor efter et og andet. men saa kom jeg imod ham udenfor byen, han sad paa en vogn, der skulde til marked. vi gjorde da den aftale, at han skulde komme hjem saa snart som mulig, og jeg vilde da se at komme igjen kl. 2. den tanke opstod
paa hjemrejsen fra mammen til brandstrup gik jeg om ad smeden og bad ham komme hen til mig torsdag aften i skolen. jeg vilde da være til stede og skrive alt, hvad han saa var kommen i tanker om. derefter gik jeg om eftermiddagen over til ans, 1 1/2 mil fra brandstrup, og besøgte c. a. thyregod, samt opfordrede ham til at fortælle mig noget. min vej der over havde ført mig gjennem den smukke by højbjærg med ret frugtbare marker, over opdyrket hede og saa ned i gudenaa-dalen gjennem en skovkløft. jeg havde aldrig før været i ans og blev ikke lidt skuffet ved at se byens lidenhed, da jeg havde troet, at det var en stor handelsplads. skolen laa noget oppe ovenfor bakkeskrænterne helt ensomt, en god halv fjerdingvej vesten for handelspladsen. jeg talte nu med thyregod om sagnene og deres indsamling. han sagde, at han havde optegnet mange og havde dem liggende, men jeg fik dem ikke at se. viser havde han aldrig samlet paa, endskjøndt han havde hørt mange. de æventyr, der fortaltes hos os, mente han var tyske, saa de var ikke værd at samle. jeg søgte at gjendrive denne paastand. endelig fortalte han en lille historie om: den dygtige pige"
jo hos mig lige i samme øjeblik, at jeg nu vilde gaa over til mammen igjen og saa komme tilbage. det var en heldig tanke, der viste sig meget frugtbringende. jeg kom til mammen, og degnen dér, som aabenbart var vel tilfreds med mit komme, viste mig hen til en husmand i byen, der hed jens pedersen og var barnefødt i iglsø i skjern sogn. men da det var ved middagstid, skulde jeg først vente og have min middagsmad. degnen, j. chr. jensen, begyndte nu ved middagsbordet selv at fortælle nogle sagn, 4 i alt, og jeg skrev dem strags op. andenlæreren, j. chr. pedersen, som ogsaa var til stede, sagde, at han havde hørt en del sagn fra sin hjemegn, ullits oppe ved limfjorden, mens han var barn, men han havde aldrig interesseret sig for at bevare dem, og derfor stod de saa uklare for ham, at han ikke kunde gjenfortælle dem, og der kunde da ikke bringes noget synderligt ud deraf. kun enkelte spredte træk kunde han mindes. jeg mærkede, at han nærmest var missionsmand, var i alt fald fra et hjem, der var missionsk, og hvor man ikke yndede slige fortællinger. den unge mand var forøvrigt flink nok og bad mig besøge hans forældre, naar jeg kom der paa egnen. det efterkom jeg ogsaa og fik der et stykke af et gammelt pergamentsdokument, som de havde klippet i stykker, for den slags regnede de ikke. jeg har det endnu. saa gik jeg over til jens pedersen, og han fortalte mig ikke mindre end 11 sagn foruden et par smaating. paa tilbagevejen til degnen gik jeg forbi ane johannes dør og gik da ind. nu var hun kommen i tanker om et par brudstykker af viser og hele visen om "skjøn frydenborg"
. dermed sagde jeg den gamle kone farvel og maatte nu til at tage benene med mig, dersom jeg baade skulde besøge den hjermind degn og endda være ude paa stationen til den bestemte tid. det skulde jeg absolut, for jeg havde jo sat mikkel andersen stævne om aftenen. naa, det gik ogsaa an, især da degnen i hjermind var saa venlig at kjøre mig ned til bjerringbro. jeg steg af ved rødkjær, var et øjeblik inde hos kjøbmanden der, jens petersen, fordi jeg traf ham paa stationen, og han bad mig følge med sig hjem. han var usædvanlig oprømt og meddelsom og fortalte paa min opfordring 2 sagn paa en ham egen humoristisk og dog tør maade. efter at have skrevet dem skyndte jeg mig til brandstrup og traf mikkel andersen paa pletten. han havde da ventet en tid efter mig. nu fik jeg rigtig nok
noget at tage fat paa med at nedskrive, hvad hans hukommelse gjemte. der var noget af alle slags: 3 æventyr, nogle sagn, nogle vrøvleremser o. s. v. med alt dette var klokken bleven mange, jeg troer, det var midnat, da vi maatte til at bryde af. jeg har siden faaet en hel del mere af ham, en gammel vise, nogle flere æventyr o. s. v., altsammen henne fra hans hjemstavn i helstrup ved randers, hvor jeg før havde været lærer, og jeg kjendte jo godt nok hans forældre fra den tid, de boede i et hus lige vest for kirken, hvor præsten tog ind, naar han kom om søndagen for der at tage sin præstekjole paa.
hvis jeg saa vidtløftig skulde fortælle om alle mine rejser og om alle de mennesker, jeg har faaet meddelelser af, blev jeg jo aldrig færdig. jeg kan jo sige, at jeg har faaet udspurgt mennesker i tusindtal, og de allerfleste har maattet give mig bidrag. men jeg maa haste videre, der er ikke andet for. 