nu tog jeg derfra helt ned til nøvling og var dér d. 10de dec. her optegnede jeg et par æventyr og 3 viser (ved jens asbjærg og else kristensdatter), og derfra tog jeg om fredagen d. 12te til simmelkjær og var dér, inden læreren om eftermiddagen gik af skolen. da børnene saa var gaaede, fulgte jensen med mig ned til otto skibild, men forinden havde jeg siddet i skolen eller rettere den stue, som børnene blev underviste i, og spist al den mad, jeg havde med mig i min taske, for jeg var sulten. lærer jensen vilde ikke hjem til nygaard den aften, da han ogsaa skulde holde skole i simmelkjær næste dag, og saa blev han hos otto, til jeg var færdig der den aften. vi fulgtes saa ad tilbage til simmelkjær, og vi laa begge i en gaard, hvor jeg da havde et helt godt nattekvarter. til min store skræk opdagede jeg om aftenen, at jeg havde slidt fødderne af mine nye strømper, men derved var jo intet at gjøre. 

næste dag d. 13de dec. var jeg hos forskjellige mennesker og fik dog en hel del skrevet op, men legemet fik for lidt. jeg formelig sultede, da hytterne der ude var saa usle, og folkene saa fattige, at jeg ikke kunde bekvemme mig til at forlange mad hos dem. ja, den dag længtes jeg rigtignok efter at være hjemme igjen, nu havde jeg ogsaa været borte i mange dage og faaet mine ben ordentlig rørt, for jeg havde gaaet lange veje hver dag og aften med. efter endt skoletid fulgte jeg saa med jensen til hans hjem i nygaard. men paa tilbagevejen gik vi om ad et sted, hvor der var rejsegilde, og hvor hans kone var indbudt. det var ude paa sammelsted hede, hvor taterkongen johannes axelsen i sin tid havde boet, og jeg véd ikke rettere, end at det netop var det samme sted, hvor vi nu drog ind, og det nye hus var rejst. der var ikke saa faa fremmede, og der blev jeg saa vederkvæget med suppe og kaffe efter hele dagens faste. jeg talte med flere af de tilstedeværende, og niels meldgaard fik mig med ind i sovekammeret, hvor han fremsagde for mig en skjæmtevise, som jeg ikke før havde hørt. han anbefalede mig at komme om til hans moder, der kunde en hel del viser. saa var jeg hos jensens om natten. de havde et lille kammer med en seng, hvor jeg kunde ligge. jeg skrev til min kone dagen efter nemlig d. 14de dec, som var en søndag: "det ser noget fattigt ud her i skolen, men er ellers renligt. jeg tror nok, det før har knebet dem svært. ja, det er svært at tænke paa, at en skolelærer sidder i armod og føder 6 børn op". nygaard skole laa paa et meget øde sted, og der var langt til naboer, jeg var glad ved, at den laa der, og at jeg kunde komme dertil og faa nattely. for jeg kunde snart skjønne, at der netop i den egn kunde være ikke saa lidt for mig at gjøre, og derfor skrev jeg ogsaa hjem: "du skal ikke vente mig, inden du ser mig". om mandagen gik jeg atter ud til sneftrup huse til otto skibild. han saa noget fordrukken ud, og det saa yderst tarveligt ud hos dem, men hans husholderske var fortræffelig til at fortælle. han selv kunde ikke saa særlig meget, og dog var det ham, der havde udladt sig med, at han vilde fortælle for mig for dagløn. jeg lagde nok mærke til, at nogle af folkene der ude var ret begjærlige efter at faa nogle skillinger for det, de fortalte mig, og jeg fandt det ogsaa i sin orden, at de fik noget vederlag for deres ulejlighed. jeg har da som regel altid givet fortællerne noget. for resten vil jeg undskylde saadanne mennesker. de kan jo ikke forstaa andet, end at naar en mand som mig vilde saadan gaa omkring og spilde sin tid med at samle paa saadanne sager, saa maatte det være noget værdifuldt, og saa kunde der nok ydes en ret god erstatning derfor. de kunde jo ikke bedømme, hvad der var værdifuldt og hvad ikke, for dem havde alt, hvad de fortalte, lige stort værd. det var jo med dem, som med de folk, der har oldsager eller gamle bøger eller andre gamle ting. om de endog hidtil ikke har regnet saadant for det allermindste, saa faar det pludselig værdi for dem, og saa forlanger de en betaling, som de aldrig før havde tænkt paa, derfor.
for resten maa jeg sige, at jeg aldrig før havde færdedes paa saa øde og mennesketomme egne hede og atter hede var der næsten overalt og kun hist og her omkring ved de faa huse nogle opdyrkede pletter. heden gik helt ind til nygaard skole, og fra den og til simmelkjær, en god halv mil, var der ikke et eneste hus, men kun lutter hede. der var ikke en gang en ordentlig vej at færdes ad, kun en sti med en opkastet rende ved den ene side. det var altsaa lærerens skolesti, der til tider kunde være ufremkommelig nok. de øvrige veje i egnen var jo kun hedeveje med lige blot et par hjulspor. fra nygaard til ørre kirke var vejen lidt bedre, den var da opkastet ved begge sider det længste stykke, men det var da ogsaa en kirkevej, det vil sige fra talund-gaardene til ørre. inde i de fattige hytter saa det yderst tarveligt ud, og jeg, der kom ude fra det velhavende helstrup og forud fra det forholdsvis velhavende husby, kunde virkelig ikke begribe, hvordan folk her ude kunde faa føden. de slagtede en lille gris før jul og maaske et par magre hedefaar, men det var da og al deres slagt, og naar de spiste kartofler til middag, hvilket jeg tit saa, fik de dertil kun lidt meldyppelse og en yderst lille gnalling flæsk. af saakaldet lavet mad fik de næsten ikke andet end kaal, men deri var tit ikke kogt det mindste flæsk eller kjød, blot nogle hele byggryn, og en saadan ret, der kaldtes kas, blev jeg ikke sjælden opvartet med, saaledes hos jesper skrædder i sammelsted-by, der var en samling af ret spredte smaahuse. konen dér vilde give mig lidt at spise til middag, og det blev jo kas, og da hun havde hørt, at pænere folk havde dug paa bordet, naar de spiste, men hun ingen dug havde, saa tog hun den ene af sin mands skjorter og bredte ud paa bordet for mig og satte derpaa maden frem. lidt kaffe kunde jeg ogsaa blive trakteret med hist og her, men det allerkjedeligste for mig var, at det brune sukker, jeg skulde have til, for det meste havde været i folks munde før. det var i regelen saa slævret af folks spyt, at jeg mangen gang har taget mit lommetørklæde og tørret det af først, inden jeg puttede det i munden. sagen var, at folkene var vante til den yderste sparsommelighed paa sukkerets omraade, der var vist mange steder, hvor de ikke fik mere end et par pund sukker om aaret, og det var altid brunt sukker. naar et menneske saa havde halt en knald sukker i munden, imens han eller hun slubrede kaffen i sig, saa spyttede han sukkeret ud igjen og lagde det atter nok saa pænt i sukkerkoppen. yderlig fattigt var det ogsaa med gangklæder. det kan man se paa det billede af jesper skrædder og de andre mænd og kvinder fra egnen, som jeg senere fik fotograferet, og jeg tænker ikke, jesper havde flere skjorter end den, han havde paa, og saa den, jeg fik paa bordet. en meget slem ulempe havde jeg der ude i al den tid, jeg færdedes der. jeg blev nemlig befængt med lus, og de var mig til stor plage. jeg ligefrem skammede mig ved at gaa til sengs i nygaard skole, og jeg stod mangen gang og saa mit linned godt efter, naar jeg skulde til at gaa i seng, for dog i det mindste at fri baade mig og sengen for det værste. jeg er vis paa, at husene overalt var befængt med lus og for resten vel nogle af gaardene med. dem kom jeg nu ikke ret tit ind i. men jeg husker, at lærer holmgaard i ørre fortalte mig, da jeg en dag havde været inde hos en mand, der boede i en ret stor gaard, at der var det ikke i orden med den slags. hver jul fik han derfra en slagtet and til foræring, og den var jo svøbt ind i et klæde, men det var ikke sjælden, de fandt lus kravlende i dette. jeg maa nu ogsaa tilstaa, at jeg ikke fik det bedste indtryk af tilstanden, da jeg var der. jeg kom ved middagstid, og folkene sad inde i sovekammeret og spiste deres middagsmad, der bestod af kogte kartofler. anretningen var aldeles ikke hyggelig, og rundt omkring paa gulvet var der hist og her smaa vaade pletter. det var jo børnene, der havde gaaet og ladet deres vand der inde, for der var en del smaabørn. henne i hjørnet mellem sengen og slagbænken, dog nærmest den første, stod en hel bægt rugbrød, saa der nylig var baget. de stod med enderne paa det bare gulv, og oven over dem var hyllet et gammelt beskidt skjørt. det brød, der blev skaaret af, plejede ellers at staa i bordkrogen op mod ydermuren og med den skaarne ende ned ad. der satte manden sig ved maaltiderne, der gik børnene forbi, naar de vilde om fra bordet, og der satte fremmede folk sig altid op ad. med renligheden var det den gang paa de egne ret ilde bevendt, nu er det naturligvis anderledes.