jeg gik nu over til dynes andersens og fik hans moder til at synge for mig. det var allerede først paa aaret, og saa gik jeg til saddelmager j. g. müllers kone, der ogsaa boede i kirkeby. hun hed abelone og var lidt vanskelig at komme i lag med, da hun hørte til missionsfolkene og nødig vilde indlade sig paa de sager, ikke just fordi hun ikke havde lyst nok dertil, men fordi hun var bange for, at det var synd. hendes mand maatte ikke være til stede, naar hun sang for mig, da han aldeles ikke kunde taale at høre disse gamle viser og fortællinger. han var ellers en rar mand, men uden forstaaelse af, hvad sligt var værd, og tilmed helt ensidig, endnu mere end konen, i sin kristendom. han havde ikke saa faa gamle bøger og andre gamle ting, som plejesønnen endnu har opbevaret. de havde selv ingen børn, men havde taget frederik vith til sig, og han arvede deres sager. det er en fornøjelse at komme ind i hans hus der i kirkeby og se, hvordan det gamle der er kommet til hæder og værdighed. naar jeg hveranden dag skulde til lund, kom jeg forbi müllers hus, og jeg kom tit derind for at høre om postsager, da en privat post der aflagde, hvad vi skulde have i kirkeby. abelone og jeg kunde saa, naar vi var ene, komme til at tale om det gamle, og en gang kom hun endog ud til mig paa vejen og sagde, at hun nu var kommen i tanker om en vise. jeg fulgte med ind og fik den skreven med det samme. det var: laslil taler til sin kjær'
. hun besøgte mig ogsaa af og til nede i degneboligen, og vi var da meget gode venner.