det blev da saadan, at vi gik til ikast mandag formiddag og var ogsaa paa pletten til tiden. da klokken blev 2, blev jeg noget utaalmodig og sagde, at nu vilde vi hen og se, hvad det blev til. min moder gik omkring hist og her og havde ingen ro paa sig. endelig fik vi øje paa kusken og en anden mand, som han var i handel med om en hest. da vi nu kom, afbrød hans peter underhandlingerne og satte sig paa vognen, efter at de havde faaet nok en puns i gaarden, som den anden mand var fra, det var en sjællænder. de havde for resten sviret en del i forvejen, for øjnene stod stive
i hovedet paa sjællænderen. naa, vi kom saa afsted kl. 2 1/2, og kl. 7 1/2 var vi i brandstrup. det var den raskeste kusk, jeg kan mindes at have haft, saa det var rigtig nok ikke saadant smøleri, som da jeg en gang kjørte fra ulfborg til ringkjøbing. aftenen efter var de gamle i besøg oppe hos jens møller i faarup, og de drak dygtig smaasnapse og dygtig punse, og til sidst havde de to mandfolk tømt brændevinsflasken. min fader trak lidt paa det i førstningen, da han skulde have nok en dram i tevandsknægten, som det til sidst gik over til, men det var vel, fordi jeg saa paa det, han vilde jo gjærne have den. ja, det var sørgeligt at se paa. jeg snakkede tit om, at vi skulde hjem, og det blev dog ikke til alvor inden hen ved midnat. for resten havde min kone slet ikke været saa glad ved de gamles besøg, hvilket jeg ikke kunde fortænke hende i. jeg nyttede nu tiden til at komme ud i vindum hede, og det gik næsten over forventning, jeg fik da 8 viser hos de to gamle kvinder. dernæst var jeg igjen hos peder bruun i brandstrup, hos hvem jeg fik en lille efterslæt. endelig gjorde jeg en tur til mammen for at se ane johanne andersdatter endnu en gang. ogsaa hos hende fik jeg endnu lidt, og saa var jeg henne i fattighuset og fik der hos jakobine og albert igjen nogle viser, om de endog ikke var af 1ste klasse. paa den maade gik tiden for mig til fredag morgen d. 12 febr., da havde jeg besluttet at gjøre en lille sviptur op tit pastor borch i vester- hornum, som jeg længtes efter at se igjen, og jeg rejste derfra om mandagen d. 15de febr. det var jo noget besværligt at komme derop, men meget fornøjeligt at være der, og udbytte havde jeg altid af den mand. jeg tog med toget til langaa, gik til grensten og talte lidt med degnen, gik derefter til peder rasmussen i helstrup og var der om natten. løverdag morgen id 4 var jeg oppe, og datteren lavede mig en kop kaffe, hvorpaa jeg gik til randers, 5 fjerdingvej, og kom med toget til hobro, rejste saa derfra med posten til aars, tog saa atter fod i haand og gik til vester-hornum, hvor jeg kom omtrent kl 1 1/2 om eftermiddagen. dagen efter, søndag, kjørte jeg med pastor borch til hyllebjærg kirke. en saadan prædiken, som jeg der fik at høre, var dog en helt anden føde end det vand, jeg hist og her i denne tid blev opvartet med. præstestanden i det hele var endnu den gang paa et ret lavt standpunkt, og det var da intet under, at alle haande sekteriske udskejelser
florerede. folk kunde ikke være tjent med, hvad præsterne bød dem, og biskopperne, ja, de maatte eller vilde jo absolut i en sørgelig grad se igjennem fingre med alle disse aflægs præster, der endnu hørte den rationalistiske tidsalder til. mandag middag var jeg da færdig til rejsen tilbage igjen og kom til brandstrup kl. 8 1/2 om aftenen. nu var jeg der en dag til ende og tog saa op til viborg for at faa mine støvler gjort i stand, da de nu var blevet helt ubrugelige. men skomageren vilde ikke strags tage fat paa dem, og jeg maatte da tage nattekvarter hos lærer andersen. jeg havde tænkt at skulle komme derfra med morgentoget kl. 8, men det glippede for mig. jeg valgte saa at gaa og strøg af hen ad landevejen saa hurtig jeg kunde med de ømme fødder i det haarde frostvejr. det var kl. 2 om eftermiddagen, inden blev jeg ikke færdig, for jeg besøgte ogsaa adjunkt feddersen. det var min plan at gaa de 3 1/2 mil til vrove den eftermiddag. paa ravnstrup hede kom jeg op at kjøre med en teglstenskusk og kjørte med ham henved 3 fjerdingvej til mønsted kro. saa skulde han ikke længere ad landevejen, og jeg gik da videre og kom til sjørup ved aftenstid. nu skulde jeg fra landevejen, og jeg var lidt ængstelig ved ikke at kunne finde dertil, nu det blev aften, men omsider kunde jeg skimte vrove kirketaarn og naaede til vejende, da det var blevet ret mørkt. men jeg strøg ogsaa godt af. degnen kunde ikke huse mig, da børnene laa syge af skarlagensfeber, og saa maatte jeg søge herberge hos sognefogden. der gik det tyndt til med beværtningen, for jeg fik kun en kop kaffe uden brød om morgenen, og saa maatte jeg jo ty til degnen. isak jensen var en flink og ret interesseret mand, og han fortalte for
￼￼￼￼￼￼
mig, naar han ikke var i skolen, og sang for mig, og jeg optegnede ikke saa faa af hans melodier. del var nærmest salmemelodier. da han ikke selv havde nogen fiolin, fordi han ikke havde lært at spille, han havde nemlig aldrig været paa noget seminarium, gik jeg hen til provst schwartzbrem og laante hans. da jeg der lod en ytring falde om, at folk her paa egnen nok ikke var gjæstfri, løb han ned til sin kone efter en tallerken smørrebrød, for at jeg ikke skulde sige det tiere. i vrove sogn var jeg nu i 3 dage og fik gang nok ud af det, men kun lidet udbytte. den, jeg fik mest at vide af, var jensen. han fortalte ogsaa en hel del om sin fader, et sølle fordrukkent subjekt, som holdt til henne i vridsted og forøvrigt
￼var paa sognet, jeg havde jo ytret, at jeg ogsaa skulde hen til ham, da jeg havde hørt ham omtale. mine støvler var nu igjen blevne saa medtagne, at jeg selv maatte til at agere skomager. jeg havde kjøbt et par patentsaaler i viborg, og dem satte jeg selv under der i vrove. saa stak jeg af igjen og foretog en lille udflugt til fly for at træffe isak jensens fader. jeg var ogsaa saa heldig at faa fat i ham. han havde jo aldrig noget blivende sted og gik saadan omkring for at faa sig en dram. jeg traf ham i en gaard i den sydligste del af sognet, jeg tror nok, det var ved trehøjene. han var lige kommen derind, for jeg havde jo først været i den gaard, hvor han plejede at have sit tilhold, men han var ikke hjemme. derimod mente de, at han var der, hvor jeg ogsaa traf ham. han var en sølle fyr at se paa, men kunde alligevel synge, og han var ogsaa strags villig, da han havde faaet sig en dram til oplivelse, konen i gaarden gav ham den. den første vise, han sang, var meget smuk. det var den om "varulven"
, og det var den bedste. at han havde kunnet en del, var tydelig nok, men han var jo ødelagt og kun et skrog. hans liv, saadan som sønnen fortalte mig det, har jeg kortelig skildret i "et forfejlet liv"
, der endnu ikke er trykt. i bækgaard og hos et par ældre mænd fik jeg ogsaa viser.
fra fly gik jeg til vridsted og over hagebro kro til haderup. det var d. 20de februar. det var en forskrækkelig øde egn, jeg nu var i, og det var saa uhyggeligt med den rimtaage, der laa over egnen. d. 21de febr. var det søndag, og da var jeg i haderup kirke, men prækenen var ikke saa god, som pastor borchs, endskjønt pastor gøttsche havde ord for at være en dygtig præst. det var smaat med mine penge, da jeg havde brugt mange, især paa rejsen op til vester-hornum, og derfor maatte jeg spare paa dem og vende skillingen to gange, jeg lagde mig ind hos lærer mikkelsen, som jeg havde gaaet sammen med paa seminariet, og han var ogsaa særdeles flink imod mig og hjalp mig til, alt det han kunde. hans kone var ogsaa meget rar. da jeg gik fra haderup, hvor jeg ikke fik noget udbytte af folkeminder, gik jeg ud over den vestlige del af feldborg hede for at træffe niels jakobsen som boede i et lille hus der ude i den vilde og helt øde egn. man havde fortalt mig, at han kunde synge en gammel vise, og jeg var heldig med at træffe ham hjemme. da han saa havde sunget et par viser for mig, gik jeg videre
og kom til gammel-hodsager for at træffe niels mikkelsen, som jeg atter fik til at synge et par viser. der traf jeg igjen ane kristine jakobsdatter og fik endnu en af hende. saa gik turen til avlum, ja, jeg var jo inde et par steder mere og fik lidt. men flere steder gik jeg aldeles forgjæves, saaledes til henrik pedersen, da jeg var i vrove, og til kirsten rosin i haderup, saa den lange vandring ud til hende var ligefrem frygtelig. at jeg tog ud til niels mikkelsen var nærmest, fordi jeg vilde over til avlum til tusholt smed og saa lægge vejen derom ad. men niels mikkelsen var ikke saadan at komme af sted med. han skulde bogstavelig pines, og jeg maatte til at skjælde ham ud og gjøre mig vred, og lod ham høre, at det var en skam af ham at lade mig gaa saa lang en vej uden noget udbytte. endelig fik jeg da hans mund lukket op, og han sang saa jomfruen i ulveham. hvis han nu havde sunget den aaret i forvejen, var den bleven trykt i j. f. ii
og kommet paa sin rette plads. mads ravnborg, som jeg længe havde haft i kikkerten, skuffede helt min forventning, men jeg maatte jo holde modet oppe. det havde ellers været min agt fra niels mikkelsen at tage ind til holstebro for atter at komme i lag med peder stald, men her i hodsager var der dog endnu noget at gjøre, og der var ogsaa meget at gjøre anden steds, men dette burde med, da jeg var her, og saa strejfede jeg ikke saa lidt omkring. om natten søgte jeg til degnen i hodsager, kjærulf henriksen, som nu tog meget venlig imod mig, der var foregaaet en paafaldende forandring fra sidst, jeg var der. saa gik jeg fra hodsager om ad yllebjærg og over til skave kro, ad de gamle holstebro-veje. det var oldtidsveje, kunde jeg se, for der var saadan en uhyre masse spor derude i heden. endelig kom jeg over trabjærg til borbjærg kirke, som jeg havde hørt saa mange sagn om, og jeg fandt da ogsaa, at den havde en helt mærkelig beliggenhed med den dybe dal lige østen for. jeg gik ind til degnen for at faa at vide, hvor ole uglkjær boede, og det fik jeg godt nok besked paa. det var dog en mærkelig degn. han var saa indbunden om halsen og havde vist ikke mindre end to store laadne huer paa hovedet, dernæst var han nok i en 3, 4 par bugsér og en 4, 5 veste og var kort sagt saa udstoppet, at han lignede et skræmsel. jeg spurgte ham, hvorfor han var saadan klædt paa, og dertil svarede han, at han altid var saa udsat for forkjølelse, og
derfor maatte han pakke sig ind. jeg tænkte noget andet. han havde saadan vænnet sig til de mange klæder, at han nu ikke kunde smide nogen af dem. han var nu for resten ogsaa noget hæs i stemmen. efter at have faaet lovning paa natteleje, gik jeg til ole uglkjær, der boede i et elendigt hus, hvor det trak ind af baade vinduer og døre. konen var syg, og en vogsen søn var syg, og de laa i sengen begge to. ja, det var en sølle redelighed. men ole var da rask og ved ret godt humør, og han fortalte for mig, saa det stod efter. men jeg har aldrig frosset mine fødder, som jeg frøs dem der. jeg maatte hele tiden sidde med den ene fod oppe under mig paa sædet, for at varme den lidt, og naar den var kommen lidt til kering, skiftede jeg om. fra borbjærg gik jeg saa til avlum, for at træffe tusholt- smeden. jeg var hos lærer kørsholm ved avlum kirke om natten; jeg kjendte ham, da jeg før havde truffet ham i herning, og han var en dygtig skolemand og meget anset, men havde forøvrigt ikke videre interesse for gamle historier, saa jeg ikke kunde vente at faa nogen hjælp fra ham i den retning. næste dag traf jeg tusholt-smeden, niels pedersen hed han, i smedien, og han havde travlt, men jeg fik ham dog til at fortælle historier, alt imens han stod og smedede, og naar han var færdig med et æventyr, saa maatte jeg ind i stuen og skrive det ned, der kunde naturligvis ikke være tale om at skrive det ned paa staaende fod der ude i smedien. saadan maatte jeg frem og tilbage hele dagen afvegslende med at skrive ned og med at høre. om aftenen søgte jeg den lange vej, 1 1/2 mil, over til mejrup, og næste dag mødte jeg igjen hos niels pedersen. paa den maade fik jeg henved 21 æventyr opskrevet hos ham. nu havde jeg hørt, at ejeren af lergrav, j. p. damgaard, ogsaa var god til at fortælle, og saa søgte jeg jo dertil. det var en gammel herregaard, men manden var meget jævn og ligefrem, og baade vilde han selv fortælle for mig og lade sine folk fortælle, saa jeg fik noget at gjøre der. det gik helt udmærket, og jeg blev der om natten. saa søgte jeg tilbage til mejrup og gik ud til mogens kristian ottosen, som viste sig at være den kilde, lærer a. pedersen i nes væsentlig havde hørt sine smaa vittige historier af. han var dygtig til at fortælle sligt. naturligvis var jeg inde flere steder for at faa noget at vide og var ogsaa inde i biskolen, hvor læreren der, lavrids bork ogsaa gav mig bidrag, nemlig 4 æventyr.
naar jeg om aftenen kom ud til bisgaard for at søge nattely, for der havde jeg nu mit standkvarter, havde han altid et par smaahistorier at fortælle mig. han var ret en aftenmand og vilde nødig i seng inden midnat.
til min kone skrev jeg følgende om de sidste dages oplevelser: "lergrav er en gammel herregaard med volde og grave. manden kunde et par historier, som han i sin barndom havde lært af en gammel kone. desuden tjente der en pige paa gaarden, som jeg vidste kunde noget (det var johanne ottosen, søster til de ottosener, jeg havde truffet i ildsgaard). tiden gik da med skriveri, og folkene var meget flinke imod mig og forsynede mig rigelig med mad og drikke. der var endnu en pige, der kunde noget, men de kunde jo ikke faa tid til at fortælle uden om aftenen, og saa var der en snedker paa gaarden (anders kristian knudsen), der meddelte lidt, saa jeg kom først afsted andendags eftermiddag. turen her til mejrup foregik i skjønt vejr, men jeg blev lige godt træt og fik endnu en vable under foden. om aftenen gik jeg til en ny mand (det var mogens kr. ottosen) og kom da ikke i seng inden kl. henved 1. nu i dag er det øsende regnvejr (det var den 8de marts), men det klarer vel op. i gaar var jeg til kirke her og hørte en god prædiken, som jeg var meget glad ved bisgaard og hans folk tog til barsel, saa jeg sad alene i degneboligen. en middagslur tog jeg mig ved kakkelovnen, men tiden blev dog vel lang, hvorfor jeg gik ud til den største tværbasse, jeg endnu har truffet. det var ikke meget fornøjeligt, og havde konen ikke været saa flink og lavet mig en kop kaffe, var jeg bleven helt mismodig. jeg tog da fod i haand igjen og gik et andet sted hen, hvor manden ikke var hjemme lige i tiden, men da han kom hjem, sad han og fortalte lige til sengetid" (sagtens anders gadgaard).
fra mejrup gik jeg til borbjærg for igjen at træffe ole uglkjær. vejen var forfærdelig opblødt, og da jorden der omkring er meget god og fed, var det næsten et bundløst ælte, og saa laa der en tyk taage over det hele. jeg kjendte dog vejen, da jeg havde færdedes ad den før, men da jeg kom til ole uglkjærs hus, var han ikke hjemme, han var gaaet til holstebro, men vilde komme hjem til aften. jeg gik nu hen til en anden mand, der hed bøtcher og var broder til provsten i sevel. han boede i et lille sted og vilde forestille at være lidt fin paa
￼
det, men han kunde ikke
fortælle mig noget, og var just ikke meget venlig imod mig. konen var endog en frygtelig rappenskralde, der gik strængt i rette med mig, fordi jeg gik og spurgte folk ud om slige løgnehistorier og gik og holdt folk for nar. jeg blæste da støvet af mine fødder, det gjorde jeg jo ikke i bogstavelig forstand, for det var en øsende regn, og støv var der ikke noget af, men der kunde og vilde jeg ikke være længere, og saa daskede jeg op til en gammel kone, ane larsdatter, hvor jeg fik 4 historier. det fyldte noget af eftermiddagen at faa dem skrevet op. men det var ikke behageligt at være der, for baade hun og den unge kone gik og skabede sig hele tiden. de var nemlig saa befængte med skab i allerhøjeste grad, at det ligefrem var gyseligt at se. jeg lod dog som ingen ting, og mærkede heller ikke til videre følger af det ophold. men jeg længtes jo rigtignok efter at blive færdig og komme af sted fra dette meget fnattede hus. saa gik jeg hen til degnens for at faa nattely, jeg vidste jo ellers ikke, hvor jeg skulde være. — ikke for det jeg holdt af det, da samme degn, som jeg lige her ovenfor har omtalt, var det i sjælelig henseende mest pjankede menneske, jeg nogensinde har talt med, naar man da tager hensyn til den stilling, han indtog i samfundet. han talte ikke om andet end sin forkjølelse, og hvordan han skulde bevare sit kostbare legeme. tilligemed var han saa opblæst og selvbevidst og selvsikker, at det var en gru. jeg fik da lov til at være der, men skulde ligge ved en af sønnerne, og der var jeg saa i to nætter. den sidste nat kom fyren ikke hjem inden kl. 4 om morgenen, han havde været henne at spille kort, og saa var han saa forfærdelig til at sparke mig i søvne, saa jeg fik jo meget lidt søvn. morgenen efter jeg var kommen der, gik jeg saa hen til ole uglkjær igjen og traf ham nu hjemme. nu gik det løs med at skrive æventyr til langt ud paa aftenen. anden morgen gik jeg saa op forbi holmgaard præstegaard og søen til ry de, hvor jeg besøgte lærer bech. men han kunde ikke hjælpe mig til rette med noget, da han intet kjendskab havde til befolkningen i den retning. det var dog rare og fornøjelige mennesker, og jeg var helt glad ved at komme der, for jeg var helt forkommen og havde faaet saadan gigt i hovedet af al den kulde og træk, der var hos ole uglkjær, og saa af mangelen paa søvn. der var meget fint hos bechs, og de havde endog faaet indrettet en havestue i sidehuset, og haven anlagt ret kunstigt med
en ø, der var omflydt af vand og saa med en bro over vandet de havde haft 17 børn, hvoraf de 3 var døde, og jeg fik nu indtrykket af, at det kneb en hel del for dem med udkommet. jeg havde været lidt kjed af, at han i sine bekjendte cirkulærer til lærerne havde klaget sig ynkeligt og meget indtrængende bedt dem at kjøbe af hans skrivetabeller og smaabøger, men nu kunde jeg nok forstaa, at der virkelig var nogen grund for ham til at klage sig. blot han ikke havde været saa fin paa det, for det kostede ogsaa penge. i hans tørvehus saa det sørgeligt ud, der var saa godt som intet brændsel. jorden havde han forpagtet ud, for han var jo ikke landmand og forstod sig ikke derpaa. men det kom jo ikke mig ved, i hvilket som. madammen var meget flink og bech i lige maade. deres egne børn blev ikke underviste inde i skolen, hvor bech var lærer, for det var ikke fint nok at gaa sammen med disse bønderbørn, de blev underviste af den ældste datter, der var lærerinde for dem. paa grund af de mange børn kunde de ikke huse mig om natten, men de sørgede dog for, at jeg kom til at ligge hos en mand, der boede et lille stykke fra skolen; han var udenfor bondestanden, og de fulgte begge med mig derhen, og folkene der var meget venlige imod mig. manden hed danielsen. saa gik jeg fra ryde den 12. marts og gik til handbjærg, hvor jeg var inde hos degnen og der traf den ret bekjendte kolportør anders stubkjær. folkene var flinke nok, men jeg fik dog ikke noget udbytte. fra ryde havde jeg gjort en udflugt til malte povlsen, som boede i handbjærg sogn, og han fortalte mig 3 æventyr, men derved blev det ogsaa, jeg kunde ingen kilder faa opspurgt, og saa kom jeg over til hjerm, hvor en husmand kristen andersen fortalte mig 2 æventyr. nu var der ikke andet at gjøre end at søge ind til holstebro og se, hvordan det stod sig med peder stald. mine store forhaabninger i hjerm kuldkastedes aldeles, derimod fik jeg i holstebro meget mere, end jeg havde ventet. jeg kom med toget fra struer, idet jeg stod ind i hjerm, men naaede dog ikke til holstebro inden kl. 1 om natten, da lokomotivet gik i stykker undervejs. de var dog oppe endnu paa gjæstgivergaarden, og næste morgen gik jeg saa ned til peder stald. han havde det helt godt og fortalte ustandselig for mig hele dagen. paa den maade fik jeg ikke mindre end 13 historier skrevet op. der blev jeg da en dag over, og saa tog jeg til ulfborg. da jeg om
formiddagen gik hen ad landevejen, kom en vogn kjørende, som tog mig med op, og saadan kom jeg til klem. den anden nat i holstebro tilbragte jeg hos gjæstgiver jensen ved broen. med ham havde vi jo nogen forbindelse fra ældre tid, han eller hans kone var lidt i familie med lavst i klem. min kone lod mig nu vide i et brev, at martinsen vilde rejse den 19. marts, og jeg maatte da skynde mig at blive færdig. men jeg skrev til hende, at hvis jeg ikke kunde naa det, maatte hun hos præsten opnaa, at skolen blev givet fri løverdag den 20. marts. fra ulfborg tog jeg saa over til filsø for endnu en gang at afhøre kristine marie væver, og det gik helt godt, da jeg endnu hos hende fik 8 æventyr. derfra tog jeg om ad raasted og fik nogle smaating, kom saa atter til holstebro og ind til peder stald, der igjen maatte holde for og aflevere 4 historier. jeg fandt det nemlig hensigtsmæssigt saadan at gaa fra og til. han kunde da faa tid til baade at hvile sig og betænke sig. han var jo ret svag og døde aaret efter. til s. gr. skrev jeg om ham: "peder stald i holstebro ligger nu til sengs, og da jeg har den tro, at det er døden, der mælder sig, blev jeg ved at gaa fra og til ham, ja, rejste endog bort et par dage for at komme igjen, endskjøndt han idelig sagde, at han ikke godt kunde taale mere. endnu kunde han flere historier, sagde han, men nu fik jeg ikke flere inden til næste aar. men næste aar døde han. jeg havde ret store forhaabninger til vinding og vind der syd for holstebro, det var dog vel en afsides egn, mente jeg, men da jeg saa gik den temmelig lange vej til vind, slog mine forhaabninger aldeles fejl, jeg optegnede ikke det mindste der og kunde intet faa opspurgt. heller ikke har jeg nogensinde senere kunnet faa noget i det sogn. jeg blev da kjed af at gaa videre. det var en haard tur til denne forskrækkelig øde egn, og jeg var næsten træt af at fortsætte paa denne maade. men jeg bestemte mig dog til at gaa om ad najbjærg til den mand, jeg før havde truffet i gjellerup, og som jeg havde tilstrækkelig vished for at faa noget godt at vide af. men han var ikke hjemme, han var rejst op ad struer, altsaa til den egn, som jeg lige kom fra, og han kom heller ikke hjem de første dage, sagde de. altsaa maatte jeg rejse derfra med uforrettet sag og søgte nu ad hjemmet til. jeg tog fra holstebro den 17. marts, og da det gik saa daarligt for mig fremdeles, naaede jeg ogsaa hjem fredag aften. 