saa skal jeg nu fortælle lidt mere om mine indsamlinger i gjellerup-tiden og mine rejser i det øjemed. i vinteren 1872-73 fik jeg ingen hjælp til rejser og søgte da heller ikke om hjælpelærer, en saadan skulde jo have kost og løn, og mine rejser kostede ogsaa noget, saa jeg mente ikke at kunne ofre pengene dertil af min egen lomme. jeg gjorde dog stadig udflugter til nabosognene og gjorde ogsaa lejlighedsvis nogle optegnelser indensogns. men meget blev det jo dog ikke til. jeg fik nogle æventyroptegnelser gjort hos peder kristian pedersen i bodholt i
bording sogn, og hos villads skov i snejbjærg. fremdeles fortalte lærer f. v. lind i gullestrup mig en del. han syntes i det hele uudtømmelig og havde altid noget nyt at meddele mig, naar jeg kom i besøg hos ham. ogsaa jens povlsen i tværmose var meget rig paa æventyr, og jeg kom aldrig til ham nogen aften, uden at jeg fik noget godt med mig hjem. en aften var der hos ham blevet samlet et par ungkarle fra gaardene der i tværmose, og de fortalte da ogsaa. men turene der over var yderst besværlige og ligefrem farefulde, og jeg kunde jo ikke gjøre saadan en tur inden efter endt skoletid. jeg havde da faaet mad nok med hjemme fra, og saa gik jeg fra lund skole lidt over kl. 4 om eftermiddagen, altsaa lige i mørkningen. naar jeg kom til sønderbjærg nord for gjellerup by, var det helt mørkt, og nu skulde jeg over den vilde hede, hvor der hverken var vej eller sti. efter at være kommen over den, kom jeg til et engdrag, som kaldtes gudumkjær, og hvor igjennem der løb en bæk. vandet i den var stemt op, saa det stod over hele kjæret. der var dog nogle tværgrøfter og langs med dem nogle grøftevolde. naar jeg nu var heldig nok til med et vældigt spring at komme over bækken, der løb langs med kjærets sydlige rand og altid var fuld af vand, skulde jeg altsaa gaa ad grøftevolden, og der skulde gaaes forsigtig, for hvis jeg skred ned i grøften, maatte jeg blive aldeles gjennemvaad over hele kroppen. undertiden stod vandet saa højt, at kun enkelte høje totter af volden var til syne oven over vandet. det gav noget lys fra sig, saa jeg nok kunde se totterne, og jeg balancerede da meget forsigtig derhen over. kommen over til den anden side var der atter en hede uden vejspor at komme igjennem, og saa endelig var jeg nede i storaaens engdal, der altid, i den tid jeg færdedes der, var oversvømmet. jeg kunde midt ude i vandet se stemmeværket i aaen, og det skulde jeg gaa over paa, da der hverken var bro eller gangtræ noget sted. jeg maatte altsaa vade i vandet derhen, men der var ikke dybere, end at jeg kunde bunde, uden at det gik ind i mine lange støvler. det kunde sagtens gaa, men hen over gangtræet eller stemmeværket, der kun bestod af en ikke særlig bred bjælke, var det meget farligt at gaa. den ragede vel op over vandet, men hvis jeg skred ned ved siden af, vilde jeg være meget udsat for at drukne, da aaen var dyb, og der jo ikke var en levende sjæl der ude, der kunde række mig en hjælpende haand.
jeg var ogsaa i høj grad ængstelig, naar jeg skulde ud paa den tur, men det kunde jo ikke hjælpe, der var ingen anden maade at komme der over paa. den nærmeste bro over aaen fandtes enten i ikast eller vraa, men at gaa derom ad vilde fordoble vejen mindst 10 gange, og saa kunde jeg ikke naa det paa én aften at komme til tværmose og tilbage igjen. vejen tilbage til mit hjem, som jeg maatte tilbagelægge hen ved midnatstid, var om mulig endnu farligere, da det saa var aldeles mørkt, og der paa den tid ingen folk var oppe, der kunde høre mine raab om hjælp. jeg vejledede mig da hver saadan aften ved stjernerne, og jeg valgte derfor altid at gaa, naar det var stjerneklart. tværmose var den gang et meget ensomt sted, og folkene der var meget afskaarne fra forbindelsen med andre mennesker. en trøst og en glæde var det mig da, at jeg altid, naar jeg kom, blev modtaget med velvilje derovre, og jens povlsen var ligefrem glad ved, at jeg kom. han vilde saa inderlig gjærne fortælle for mig. jeg nød aldrig noget der ovre, da ingen bød mig noget, og naar det blev ved tiden, jeg skulde afsted, og jeg havde faaet min taske pakket til, saa sagde jeg farvel og tak, og med spørgsmaalet: "kan de finde tilbage?" som jeg altid fik, inden jeg gik, traskede jeg afsted og kom altid godt derfra. det kneb dog jævnlig for mig at springe over den brede bæk i gudumkjær, og naar jeg saa kunde se husene paa sønderbjærg, var jeg helt vel til mode og glad over turen. at jeg ogsaa paa disse ture gik ind til jens povlsens søster ane povlsdatter, en gammel pige, der sad til huse i den nærmeste gaard, som ejedes af den anden broder peder povlsen, almindelig kaldet peder tværmose, følger af sig selv. hun var meget rig paa sjældne gamle viser, og flere aftener sad jeg udelukkende hos hende og skrev op. melodier fik jeg ingen af hos hende, da hun stadig havde nye ting at meddele mig, og jeg havde da hele tiden nok at bestille med at skrive texterne op. alt dette fik dog hos hende en brat afslutning. herom skrev jeg d. 15de december 1872 følgende til sv. grundtvig: "i tirsdags var jeg gaaet over til tværmose efter endt skoletid for at se til ane povlsdatter og om mulig faa nogle flere viser af hende, men hun var ikke hjemme. saa gik jeg videre frem og fik lidt æventyr skrevet op hos jens povlsen. da jeg kom tilbage ved sengetid, var der lys i hendes kammer, og jeg gik da ind. hun laa i sengen, men sagde, at naar jeg kom igjen, skulde
til venstre pastor h. c. glahn, der nævnes i 1ste bind s. 102 og oftere. midt i billedet professor svend grundtvig, der tit nævnes i 2det bind, og til højre professor h. v. rasmussen, der tit nævnes i ii (saaledes s. 337).
hun nok have noget optænkt til mig. saa gik jeg og glædede mig i tanken om at faa noget godt endnu fra denne gode kilde. i gaar aftes gik jeg igjen derover. da jeg kom ind i kammeret og bød god-aften, var der ingen, der svarede. ved at se mig om fik jeg da ved den ene væg øje paa noget hvidt, der laa indsvøbt i et lagen. der foer da en gysen igjennem mig, og jeg stræbte at komme ud. det var ogsaa, som jeg anede, ane var død. hun har ydet mig mange fortræffelige viser, og det er endnu ikke et aar siden, jeg kom til hende for første gang, saa nær var det ved, at ting, som jeg intet andet sted har kunnet faa, var sunket i graven med hende, og maaske hun endnu havde haft værdifulde ting at meddele mig, for mage til hukommelse har jeg næsten ikke fundet. men den var jo i de sidste aar ved sygdom bleven betydelig svækket, saa mange af hendes viser nu kun var stumper og stykker".
til mine ytringer i dette brev kan jeg føje et par smaabemærkninger. hun boede i den nørre ende af det vestre hus i gaarden og havde der et kammer med et vindue i vest ud til marken og et vindue i øst ud til gaarden. i mørkningen ja endog noget ud paa aftenen sad hun der uden lys. da jeg kom fra jens povlsen, som boede i et hus et stykke vesten for, kunde jeg se lyset ud af det vestre vindue. at der ikke var lys den sidste aften undrede mig slet ikke, efter hvad jeg her ovenfor meddelte. da jeg var styrtet ud fra kammeret, gik jeg strags over i gaardens dagligstue og fortalte, hvordan det var gaaet mig, og beklagede, at de ikke havde laaset hendes dør af. dertil svarede folkene, at der jo aldrig kom fremmede her om aftenen, og da de ikke havde ventet mig, mente de ikke, det var nødvendigt at laase af. hun havde for nogle dage siden klaget over, at hun befandt sig ude, og da hun blev ringere, men dog ikke sengeliggende, havde de kjørt hende til herning til doktoren, men lige efter hjemkomsten var hun bleven meget daarlig, og nu i gaar var hun død. de havde jo ikke kunnet faa ligkiste til hende saa hurtig, og derfor laa hun endnu paa straa. efter at have faaet disse oplysninger gik jeg saa hen til jens povlsen, som fortalte mig de nærmere omstændigheder ved dødsfaldet. hun havde jo ikke kunnet taale den lange kjøretur til herning midt i vinterens hjærte. da jeg kom tilbage fra jens povlsens og kom om ved gaarden paa hjemvejen, havde jeg mange underlige tanker. der i det
jeg var hos jens povlsen baade d. 10de og 14de december og flere gange baade før og siden. hos lærer lind baade d. 25de oktober og først i nov. og saa d. 21de nov. i foraarstiden havde jeg afhørt ane marie rasmusdatter d. 9de marts og senere, og villads skov i snejbjærg d. 13de marts. ane marie kom til mig i mit hjem. en eller anden havde sagt til hende, at hun skulde gaa ind til mig, for jeg vilde gjærne høre gamle viser. hun gik ellers omkring og bad gode folk om lidt tov, som hun saa forarbejdede paa vejen fra by til by til alle slags uldvarer. ulden fik hun kartet og spunden ét eller andet sted i et fattigt hjem, hvor hun var kjendt, og der søgte hun jo nattely. det, hun saa strikkede, solgte hun, saa snart det var færdigt. ja, det var en original personlighed, der var sognepligtig i tem ved silkeborg, men forøvrigt var barnefødt i bording. hun kom til mig først i marts 1872, og jeg skrev da op, hvad hun kunde, i mit eget hjem, hvilket da var nemt for mig at komme til. ogsaa i samme foraarstid, efter at jeg havde endt min første indsamlingsrejse, var jeg hos ane povlsdatter og jens povlsen, fremdeles hos lavst johansen i snejbjærg tæt ved gjødstrup og hos iver kjærgaard i sunds. denne sidste var ikke nem at komme af sted med. han var saa vanskelig at faa stillet til det, og der var de hundrede ting, han skulde løbe efter. da jeg havde faaet den første vise klemt af ham, bad han, at jeg maatte have ham undskyldt for denne gang, saa skulde han se at optænke noget mere, til jeg kom næste gang. men jeg kom jo ikke mere, for da jeg havde faaet endnu en vise med stor møje og besvær, var jeg færdig med ham. efter november prøvede jeg paa at faa talt med nogle af de karle, der var mødt paa hammerum højskole, og faa dem til at fortælle for mig. jeg fik dem endog til at komme over til mig i mit hjem, og det lykkedes helt godt. det var første gang, jeg gjorde et saadant forsøg paa en højskole, men det blev ikke det sidste. i en aarrække kom jeg jævnlig ind paa vore højskoler om vinteren og fik næsten altid lidt med mig. men til sidst opgav jeg det, da udbyttet blev for lille, de højskoler, jeg har faaet mest
at vide paa, er den i salling og saa den i ryslinge. men paa det sidste sted hjalp en lærer mig ogsaa betydelig.
jeg gik nu og tænkte over, at det nok var bedst, jeg blev fri for skolen og atter kom ud at samle. vel havde jeg nok samlet noget i 1872 og 73, men det havde dog ingen ret art, saa længe jeg ikke kunde komme ud i videre kredse. i juleferien 1872—73 fik jeg ikke noget videre samlet, da min kone snart efter ventede sin nedkomst, og jeg holdt da ikke af at rejse ret langt bort fra hende. jeg havde ymtet til sv. grundtvig om, at det var rart at faa en understøttelse af staten til næste vinter (1873—74) og at komme ud og samle paa ny, og han skriver saa 20de januar 1873, at han beder mig i hvert fald belave mig paa at komme ud, "ti dersom de ikke skulde faa de 200 daler af staten, saa skal 100 daler fra mig i hvert fald staa til deres raadighed". det var jo et udmærket smukt tilbud