jeg skal nu, inden jeg gaar videre i skildringen af de huslige forhold og mit hele liv i gjellerup, fortælle mere om, hvordan jeg nu tog gjerningen op som indsamler af folkeminder. naar noget har min interesse, og jeg paa nogen maade kan faa den plejet, saa tager jeg fat med kraft eller rettere sejghed, hvis der da ikke stiller sig uovervindelige hindringer i vejen. lidt hen i marts meddelte jeg min moder, at ane blev hos mig om sommeren, og da jeg saa fra 2den generalkommandostab fik meddelelse om, at jeg nu ikke skulde holde stillingsmand længere, var dette to væsentlige lyspunkter i mit ensomme liv og min forknytte tilværelse, saa nu tog jeg virkelig fat for alvor. allerede da havde jeg hørt mig for i nabolaget og faaet kik paa dynes andersens moder, men og paa mads moselunds kone. saa ved et tilfælde traf jeg lavst johansen bolle, der en søndag var i gjellerup kirke og der med sin kraftige stemme tiltrak sig min opmærksomhed. jeg fik vist fat i ham inde hos mads moselunds og fik ham med hjem, hvor han saa sang for mig. han boede ellers i et lille hus henne i bording sogn i hestlund og nød der en lille aftægt, men havde det forøvrigt fattigt. senere, nemlig i 1870, fik jeg fat i ham igjen og fik da en lille haandskreven visebog, som han havde liggende, men som forøvrigt ikke var meget bevendt. 9 af hans viser er blevne trykte i "jyske folkeminder" i
, og uagtet han ikke var nogen særdeles righoldig kilde at øse af, var jeg dog glad ved at faa disse optegnelser gjort, der ligesom aabnede mig videre udsigter end den lille snævre kreds, som jeg til daglig bevægede mig i. 