nu var jeg da hjemme nogle faa dage for at vederkvæge mig. d. 3de marts var jeg dog atter paa farten. men imens jeg var hjemme, gjorde jeg dog en ret lang udflugt til hedegaard i tulstrup. jeg havde hørt, at den gamle kone der skulde kunne nogle viser, og saa vilde jeg forsøge. jeg gik da hjemme fra tidlig om morgenen og traf godt nok konen hjemme, men saa stram en kvinde iblandt de opvakte havde jeg dog aldrig truffet. hun kunde meget, det var aabenbart, men det var mig ikke mulig at overtale hende til at oplade sig for mig, og jeg fik da ikke det mindste udbytte af min lange vandring, en halvtredje mil frem og tilbage. alt saadant noget skidt bestræbte hun sig af al magt for at glemme, sagde hun, og hun saa kjærest,
at jeg snarest mulig forsvandt. ja, hun vilde ikke en gang sige farvel til mig. saa gik jeg hjem igjen lige saa rig, som jeg var kommen. der er to gaarde i ikast af det navn hedegaard. den ene er i den sydlige del af sognet, den anden i den nordligste, og det var denne sidste, jeg var i. jeg er flere gange i den senere tid kommen der forbi. det er nu en ret stor gaard, som ligger ikke ret langt fra lindebjærg, altsaa ind imod sunds skjel.