og nu skulde jeg igjen paa farten. d. 2den febr. tog jeg over til snejbjærg. der gik jeg forgjæves til en mand, som jeg havde ventet at faa noget af, derefter til en anden ovre i albæk, og med det største tiggeri og den forskrækkeligste nøden fik jeg af hans peter pedersen to historier, som jeg var glad ved, men mere var der heller ikke at faa, da han ikke kunde andet end løgne, sagde han, og de var ikke værd at fortælle. saa gik jeg til en tredje, men ham fik jeg kun en lille visestump af. da læreren i albæk ikke kunde give mig noget haab om at faa mere, gik jeg derfra over til fjelstervang, en rigtig stiv mil, og søgte til læreren, i hvem jeg fandt et ungt opblæst menneske, der gik og smaahostede hele tiden og klagede over sit daarlige bryst, endskjøndt jeg ansaa ham for at være baade frisk og rask. han havde nærmest uddannet sig i pietistisk retning, saa hos ham var der hejler ingen hjælp at vente. jeg gik saa hen til den plads, hvor fjelstervang kirke skulde have ligget. det var lige tæt ved en gaard, og pladsen havde manden taget ind til have. jeg undersøgte nu pladsen, saa længe jeg kunde se, og sad inde hos manden og talte med ham om, at den plads egentlig burde have været fredet, da det var en gammel kirkeplads. han havde bygget sig en ny gaard, og den ene længe var ligefrem bygget ind paa kirkegaarden. jeg mente jo, da der var plads nok, at han kunde have lagt huset uden for. men al den tale huede ham aabenbart ikke, og vi skiltes saa, ikke just som uvenner, men uden forstaaelse af, hvad sagen drejede sig om. paa mine forespørgsler om folkeminder fik jeg alle vegne utilfredsstillende svar, og en kone, som jeg var inde hos, vilde aabenbart ikke fortælle for mig, endskjøndt jeg skjønnede, at hun nok kunde. altsaa valgte jeg strags at gaa til vorgod, det var jo en god mil. det var min tanke at lægge mig ind hos degnen for natten, da der vel var en præstegaard, men præsten var gammel og, efter hvad jeg havde hørt, uden interesser. nu havde han faaet en kapellan, som jeg dog ikke kjendte noget til. men saa hørte jeg, at degnen var paa nippet til at blive afskediget, fordi han var gode venner med jordemoderen, og jeg syntes da ikke, det var noget rart bekjendtskab at gjøre, hvorfor jeg ikke vilde ulejlige ham, men foretrak at gaa videre. jeg traskede da af igjen og gik endnu en god halv mil, indtil jeg endelig lidt hen paa aftenen kl. 8 1/2 naaede videbæk kro, som ligger ved
ringkjøbing-landevejen. den dag havde jeg saa gaaet henved 3 mil og uden at faa stort udbytte deraf, jeg følte mig i det hele meget skuffet. jeg kunde ikke ret faa noget holdepunkt paa den egn — og har nu for resten heller aldrig senere faaet det, og saa besluttede jeg mig til strags at tage ud paa den rigtige vesteregn igjen, hvor jeg vidste, det vilde gaa bedre. efter saa i kroen at have faaet noget varmt øl og noget brød at styrke mig paa vilde jeg have været med posten længere vester ud. men da saa værten gav mig haab om, at jeg vilde kunne komme til at kjøre til ringkjøbing med en vogn, som vilde komme der ved 10-tiden, gik jeg ind paa det tilbud, eller hvad man vil kalde det. det var en slagter christensen fra ringkjøbing, jeg skulde med, og han kom ogsaa og vilde godt tage mig op, og saa kl. 10 1/2 kom vi af sted. det vilde nok blive en kold tur at sidde paa en aaben vogn en lang vej om natten ved vintertid, men det var ogsaa rart at spare sine penge, og saa kunde jeg komme helt til ringkjøbing. rejsen gik nu godt nok, og kl. 1 om natten var vi ved vejende. det var 3 mil i 2 1/2 time. jeg maatte jo hen og banke urmager carlsen op, og saa kom jeg ind og fik en kop kaffe at varme mig paa, og saa i seng. derfra rejste jeg saa igjen op til torsted, men lagde vejen om ad nor for at besøge min morbroder andreas, og jeg traf ham ogsaa hjemme. jeg har siden besøgt ham endnu en gang, og jeg var glad ved at komme der. derfra tog jeg saa op til torsted og kom til skolen noget efter mørkningen, men trøstrup var ikke hjemme, han var ude paa farten som saa tit. saa sad jeg og læste lidt og gik derpaa til sengs. andendagen (torsdag) var jeg ikke rask og sad da inde. trøstrups spiste til middag ved middagstid, og sat fik jeg ikke noget at spise inden kl. 9 om aftenen. et par dage efter skrev jeg et brev hjem til min kone, og deri fortalte jeg følgende om opholdet i torsted: "det er ellers et kjedeligt hus her hos trøstrups med det, at der aldrig er nogen akkuratesse med tiden, og saa er trøstrup saa utilgivelig uordentlig. det er hans kone, der holder pjalterne sammen. jeg kom til at tale noget fortroligt med hende (mens han var i skolen) og fik da et lidet rysteligt billede ud af deres samliv. de to passer aabenbart ikke til hinanden, hun med den mageløse akkuratesse og han med den forfærdelige sluskvornhed. andendagen, da vi gik med hinanden ude i heden, lod han rumpen gaa, saa det
￼￼￼￼
smældede i bakkerne, og det blev han ved med en tid. han trøstede mig saa med, at det var godt, vi var ude i fri luft. med al denne uhøviskhed, som jeg jo ikke synes om, er han dog et rart menneske. men jeg tror, han er ilde lidt i sognet, og at folk helst saa, han flyttede jo før jo hellere. han var med mig inde et par steder, men han stod ved døren som en per tot, og de bød ham hverken sidde eller staa". imens han saadan var ude paa farten, holdt hans kone skole, og det mærkede jeg nok, hun gjorde tit, han selv tog sig ikke særdeles meget af den. efter at have faaet en del at vide og en del skrevet op forskjellige steder i torsted fik jeg ogsaa endnu 3 æventyr fortalt af trøstrup, og derefter gik jeg til gaarden rødsten i torsted, hvor der holdtes vinterskole, og der traf jeg vinterlæreren povl jensen lystbæk, som var en ret fornøjelig ung mand. jeg overnattede der, men ud paa natten vaagnede jeg ved, at vandet dryppede ned i sengen til mig. det havde nemlig givet sig til at regne stærkt, og sengen blev ordentlig vaad. jeg kunde jo ikke ligge i fred for de idelige vanddryp, og det var ubehageligt. det var nu d. 7de febr. næste morgen, jeg kom op, havde vejret slaaet om, og det havde givet sig til at sne, saa det var et ordentligt snefog. men jeg var hos rare folk, og det trøstede mig. klokken 9 klarede det op, og saa gav jeg mig strags paa vej ad filsø. da jeg naaede bækken, var gangtræet flydt væk, og jeg maatte saa vade over, for den var saa bred, at jeg umulig kunde springe over den. der var ogsaa saa meget vand, at det gik oven ind af støvlerne, og jeg blev vaad indtil maven. jeg maatte, da jeg kom til gaarden, have et par tørre strømper paa. det var nu hen ad middag, og da konen just skulde afsted til kirke og holde hendes kirkegang den dag (det var jo søndag), saa fik jeg lov til at kjøre med vognen et godt stykke af vejen, og ved klokken 1 kom jeg til klem, hvor jeg vilde besøge min kones forældre. der fik jeg endnu en vise af lavst klem, og saa ved aftenstid gik jeg hen til min kones broder kristen, hvor jeg blev om natten. lavst klem fik ordentlig travlt den eftermiddag med at sy paa mine strømper, han sad over dem hele eftermiddagen, men det ene par var der snart heller ikke bunder i. jeg gav ham da en mark i syløn. fra kristen risum gik jeg til uglkjær og fik fat i erik larsen, som jo var pottemager og meget fornøjelig at tale med. jeg har faaet taget et billede af ham.
hans maade at fortælle paa var højst livlig og folkelig, og han vilde gjærne fortælle. det var ret kjedeligt, at jeg aldrig kom ind til hans fader anders uglkjær, som jo var klog mand og tit blev raadspurgt i vanskelige tilfælde. han var i det hele meget berømt i vidtstrakte egne. men sønnen talte aldrig om sin fader eller hans kure. eriks enke lever for resten endnu ved ulfborg station, og i fjor var jeg inde at besøge hende. om aftenen søgte jeg over til amstrup, som jeg før havde været hos, og hos ham var jeg altid vis paa at kunne faa nattely, da han satte megen pris paa, at jeg kom og besøgte ham. nu boede han ja i sin gaard i nedre-uglkjær og havde det helt godt i timelig henseende, men konen var vist lidt vanskelig, og det kan nok være, han selv var lidt apartig, men mod mig var de altid særdeles flinke. 