saa var jeg d. 7de juli atter hos den syge ane jensdatter paa lund hede. hun havde haft et svært sygeleje lige siden kort efter jul, men var i de sidste dage bleven lidt bedre. jeg talte med hende om at komme lidt op og kikke lidt ud i guds frie natur, der nu var i sin allerkjønneste skikkelse. men hun svarede, at derpaa var nok ikke at tænke. hun havde en enlig gang været ved døren og set ud, men maatte strags til sengs igjen. for resten gik der igjennem hendes samtale med mig en fremtrædende længsel efter døden. jeg fik da "st. slettens vise" pint ud af hende, 
