fra viborg, da jeg forlod jomfru bailum og skomager kolds, tog jeg om ad almind for at opsøge den gamle maren kristensdatter. hun var aftægtskone i en gaard vest for landevejen. der var fremmede i besøg, og det var netop søndag, saa det var ikke heldigt for mig. men jeg fik da en lille smule udbytte af mit besøg, takket være den gamles velvilje og flinkhed. hun var en nær slægtning til elisabeth lavstdatter i faarup, og derfra havde jeg faaet underretning om, at den gamle her kunde noget. fra besøget hos hende gik jeg ned i kappeldal ved hald sø, der laa ikke ret langt neden for gaarden, og som jeg har fortalt om i j. f. iv
￼￼￼no. 94. den er ogsaa skildret af c a. thyregod i "saml. til jysk hist og topogr."