i sommerens løb havde jeg været ovre hos iver pedersen i lind, en gammel aftægtsmand, som jeg havde faaet opspurgt. han kunde mange fortrinlige viser og var i det hele en herlig mand at komme til i den anledning, da han var saa villig, som noget menneske kunde være. det var hos ham, kristine kristensen i fastrup, som jeg mange aar efter besøgte, blev opfødt. hun havde endnu et godt lignende billede af gamle iver hængende i sin stue. de viser, jeg der fik, var til dels helt nye for mig, og jeg var da svært glad ved at komme over til ham. han fortalte mig en hel del om, hvordan det gik til i bindestuerne, og da der endnu sad en gillekrog i loftsbjælken, bad jeg om lov til at faa den. jeg syntes jo, det var et udmærket synligt minde om de meget omtalte bindestuer. ved saadanne haandgribelige minder bliver man bedre sat ind i det, der tales om, end ved en lang forklaring af deres udseende. da jeg kom hjem med min gillekrog, som iver villigt overlod mig, sendte jeg den strags over til svend grundtvig, da jeg mente, han kunde interessere sig for den, men jeg har aldrig hørt fra den siden og véd altsaa ikke, hvad den er bleven til. den er jo nok smidt væk des værre, da jeg gjerne vilde have beholdt den og nok skulde have passet paa den. senere har jeg erhvervet mig en anden, men den er ikke nær saa god etter saa gammeldags.