altsaa begyndte jeg paa mine ture d. 23de oktober og blev ved at fortsætte dem med smaa afbrydelser til lidt hen i marts, endskjøndt poulsen allerede rejste 1ste februar. men den sidste maaneds tid brugte jeg altsaa kun aftenerne og kom kun ud i den nærmeste omegn. paa hele rejsen vovede jeg mig i det hele taget ikke ret langt omkring. grunden var nærmest den, at jeg ikke kunde løsrive mig fra hjemmet ret længe af let forklarlige grunde, grete og jeg tænkte jo paa snart at gifte os, og jeg vilde jo gjærne jævnlig hjem for at se til hende. vi havde bestemt vort bryllup til min fødselsdag den 24de januar 1872, og da det ikke kunde staa i ulfborg, og jeg mente, at mine forældre nok kunde have den ulejlighed, saa kunde vi bedst gjøre den rejse, imens jeg havde hjælpelæreren. vi talte dog ikke med nogen om vore planer, i alt fald ikke i gjellerup.
men selvfølgelig maatte jeg have gjort aftale med mine forældre derom, og den havde jeg ikke gjort, da jeg var hos dem i september. altsaa maatte jeg derud igjen først i december, og da blev det hele ordnet. familien i ulfborg fik ogsaa underretning om brylluppet, og i den hensigt gjorde jeg en rejse til ringkjøbing og derefter til ulfborg i november. jeg kom til ringkjøbing d. 17de nov. tidlig om morgenen med posten fra herning, var ene i vognen og havde det altsaa mageligt, men kunde dog ikke ret sove, hvilket jeg aldrig har kunnet i nogen postvogn. kl. 5 bankede jeg paa hos carlsen, kom ind og fik en rar lille søvn paa deres sofa. den dag blev jeg i ringkjøbing og skrev hjem til grete: "nu skal jeg vel tale med sine om at komme •: indbyde hende til 5 januar?" dagen efter, en søndag, kom jeg saa til ulfborg, besørgede der mine ærender og var i brandstrup d. 20de. der gjorde jeg mig snart færdig. ja, jeg var igjen en lille tur henne hos ane johanne andersdatter i mammen og fik atter lidt at vide af hende. men saa gjorde jeg en rask lille tur op til vester-hornum til pastor borch, som havde gjort mit første bryllup, og som nu var bleven præst der. det var jo ikke min agt at blive der ret længe, men jeg havde nu en gang faaet lyst til at tale lidt med ham efter den mislykkede rejse derop i sommertiden 1870. her vil jeg da fortælle lidt derom, fordi den i og for sig var ret ejendommelig. at jeg ikke har meddelt derom før kommer nærmest af, at der har været saa meget andet, jeg skulde mælde om, og dernæst, at jeg har ondt ved at holde paa den kronologiske orden. det var var nok i pintsen eller vel snarere i sommerferien, jeg var taget derop, jeg tog den gang først til aalborg og sejlede da med dampskibet til løgstør og gik nu paa min fod ad landevejen til vester-hornum. men da jeg kom der, fik jeg den ret triste meddelelse, at han tillige med hele familien var taget til kjøbenhavn, lige før jeg kom, og jeg begav mig da strags igjen paa vej uden at gjøre noget som helst ophold der. det var min agt al naa hobro den samme aften, og jeg gik og gik den lange vej omtrent 6 mil igjennem kongens tisted og saa videre og naaede endelig i den sildige mørkning til nørager kro. da var jeg træt og syntes ikke, jeg kunde gaa længere, hvorfor jeg gik ind i kroen og spurgte, om jeg kunde faa natteleje. det var en helt gammeldags indretning, som fandtes der, og efter at have faaet faaet at spise, viste man mig over i
et herberge i den østre ende af kroen, hvor der stod to senge. jeg kunde da vælge, hvilken af dem jeg vilde. jeg skyndte mig at komme i seng i den til venstre og haabede at faa en kvægende søvn. men det gik ikke saadan til sengen havde aabenbart i forvejen været benyttet af en eller anden rejsende haandværkssvend, der havde været befængt med utøj, for den var fuld af baade lopper og lus, dog især de sidste, og de var sultne og plagede mig saa overordentlig, at jeg knap fik søvn i mine øjne. jeg blev saa stødende fuld af lus, at jeg tidlig om morgenen efter at have betalt for det interessante natteleje maatte skynde mig ned til hobro for at komme med toget og hjem for at blive gjort ren. jeg gjorde aldeles intet ophold under vejs, da jeg ikke maatte forsyne noget andet sted med min indkvartering. saadan gik den sommertur af, og nu vilde jeg prøve at gjøre den om igjen men paa en lidt pænere maade. mit losi i nørager kro havde jeg ikke skrevet noget om til pastor borch, men vel om besøget, det mislykkede besøg, og om fodturen til hobro, og i et brev, som jeg modtog fra ham 30te januar 1871, skrev han: "jeg kan ikke glemme den fæle rejse, de gjorde herop i sommer, og vi taler tit om den. de maa dog vist have været gnaven, da de gik herfra ad den lange vej til hobro". et andet sted i brevet ymter han som saa: "naa, kjære kristensen, de har endnu ikke truffet den rette". nu havde jeg jo fundet hende, og det vilde jeg fortælle ham samtidig med at gjøre besøget om. han havde jo dog været god imod mig, altfor god imod saadan en sølle pjalt som mig. han var d. 9de april 1870 bleven kaldet til præst deroppe, og saa var han altsaa nu bleven lidt indlevet i forholdene. han havde ogsaa skrevet, at dette sted var meget isoleret, 5 1/2 mil fra hobro og uden postforbindelse. men jeg var jo ikke bange for at gaa paa mine ben, og saadan en vejlængde kunde jeg nok komme over. altsaa skrev jeg til ham i sidste halvdel af oktober, at jeg tænkte paa nu at komme igjen, men vilde da være lidt forsikret med hensyn til, om jeg kunde træffe ham hjemme. erfaringen havde jo lært mig, at dette var det retteste. han svarede lige efter sin hjemkomst fra en rejse til hans fædrenehjem i skjern: "de er os hjærtelig velkommen, hvad de jo paa en maade kunde have aarsag til at tvivle om, efter at jeg saa skammelig har forsømt at svare paa deres forrige brev, men dog paa en anden maade vist ikke finder
aarsag til at tvivle om". jeg rejste altsaa derop, men vilde nu tage tilbage over gjedsted, det vil altsaa sige gaa fra vester-hornum helt til viborg. da min stiffader havde ytret noget om, at han egentlig gjærne vilde en tur til gjedsted for der at besøge jordemodermanden jens nielsen, som han var en god ven af og havde haft en hel del med at gjøre, den tid hans kone var jordemoder i vindum, saa gjorde vi aftale om at skulle mødes i gjedsted kro en bestemt eftermiddag. han vilde jo tage hjemme fra over viborg, og jeg vilde komme fra vester-hornum dertil. det gik ogsaa efter aftalen. vi mødtes rigtignok i kroen, men under uhyggelige forhold. vejret var truende, da jeg gik fra vester-hornum, men det ændsede jeg ikke videre. jeg var paa vejen inde hos andenlærer j. chr. pedersens fader i ullits, hvilken jeg jo før har fortalt om, og kom til kroen lige ved mørkets frembrud. min fader mødte ogsaa, og vi lagde os nu ind der for natten. kroen laa den gang ikke i gjedsted by, men et stykke længere fremme ad fovlum til, for resten tæt nede ved limfjords-stranden, og den var gammeldags i alle maader. det gav sig til at knyge voldsomt, som vi sad der om aftenen, og om morgenen var jorden bedækket med et tykt lag sne, og det knøg af alle kræfter. jeg var vant til at færdes i saadant vejr og havde den største ulyst til at sidde uvirksom der i kroen, til vejret bedagedes. min fader trykkede sig ved at komme ud, men jeg satte mod i ham, og saa gav vi os paa den lange vandring til viborg, det var vel en 4 mil han havde vist aldrig før været paa saadan en tur, han var jo i det hele taget en kryster, der nok kunde bruge store ord og fortælle vidtløftigt om alt det onde, han i sin ungdom havde døjet, og det kunde han gjøre saa rørende, at maa virkelig kom til at føle medynk med den stakkels lidende mand. især naaede det toppunktet, naar han kom til at vise sin højre pegefinger frem, som der havde været benedder i, og som der var taget mange løse ben ud af efter hans eget udsagn — den var virkelig ogsaa lidt kortere og tykkere end naturlig og med kjenddige ar, men fuldt ud brugelig. naa, vi kom altsaa al sted efter at vi have spist frokost i kroen, saadan lidt hen paa formiddagen, og vi hang dygtig i. men der kom stadig mere sne, og da vi kom i bakkerne der sønden for skals og sønden for mosedraget, der omgiver skals aa, var jeg lige godt bleven noget forkommen, og min fader ikke mindre, saa det kneb
med at naa til viborg. men vi kom der, og vi naaede jærnbanestationen. saa vidt jeg husker var togene standsede, og vi maatte lægge os ind i viborg om natten. men vi kom da tilbage til brandstrup. nu skulde jeg jo hjem til gjellerup, i pastor borchs brev, som han skrev til mig i begyndelsen af 1872, staar der: "nu tak for besøget. hvor vi ynkedes over dem, at de var kommen ud i det barske vejr. men vi tænkte os dem rigtig nok siddende med deres fader i kroen, og det faldt os ikke ind, at der kunde foretages milelange vandringer i et saadant snefog. da vi hørte dette, ynkedes vi mindre, ti det er dog det skrækkeligste af alt kjedsommeligt at tilbringe dagen i en kro uden mindste virksomhed". da vejret nu umiddelbart efter blev bedre, og jeg længtes efter at komme hjem til gjellerup, saa varede det ikke længe,