d. 31te august foretog jeg den før omtalte udflugt til brandstrup og nærmeste omegn. først var jeg inde hos lærer lystlund i tulstrup og gik saa til moselund tværs op over heden. det var en vandring paa et par mil. jeg var saa inde hos niels larsens, hvor jeg vidste, at jeg var yderst velkommen, og han var netop hjemme den dag. jeg vilde saa gjærne se ane johanne igjen. det er nu mærkeligt nok, men jeg befandt mig saa vel der i al deres fattigdom og urenlighed. der laa en høne oppe i sengen, den kunde ikke bjærge sig imellem de andre høns, for høgen havde haft fat i den og knækket dens ene laar. men grisen, der i foraaret havde sin plads under kakkelovnen, var nu kommen ud i sit eget hus; og hanne var ordentlig stolt af den, saa stor som den var bleven, hun gjennede den ud paa møddingen foran vinduerne, for at jeg ret kunde faa den betragtet. jeg spurgte hende saa, om hun ikke var kommen i tanker om endnu en vise. nej, svarede hun, nu kunde hun ingen flere. "ja, det svar har de givet mig saa tit, og jeg har dog bagefter faaet udmærkede viser af dem". ja, det maatte da en gang faa ende, mente hun, og nu havde det ende. den eneste vise, som hun endnu kunde, og som jeg ikke havde faaet, var den om "stalt elselil"; men jeg havde jo før sagt til hende, at den vise brød jeg mig ikke om, for den havde jeg. jeg mindedes nok, at en saadan ytring var falden fra mig i den gyldne tid, da hun kunde give mig fuldt op at bestille med at skrive op af det store forraad. den gang mente jeg, at den sagtens stammede fra vedel, og jeg vilde da først have det, der havde endnu større betydning; men nu var det anderledes, og nu vilde jeg gjærne have den. at hun tidligere havde talt om den vise, var siden rent gaaet mig ad glemme. "lad os endelig faa den", sagde jeg, og den overtraf langt min forventning, ti den stammede aabenbart ikke fra vedel, men var en uafhængig tradition.