i kirkebogen har jeg fundet følgende: viede i gjellerup: 1830 d. 7de januar. johan georg møller, saddelmager og husmand ved kirken, 40 aar, enkemand, og abelone johanne christensdatter, 38 aar, enke efter skomager mads domp i lemvig, nu husholderske hos møller. han separeret fra sin kone charlotte elisabeth skyeholm. i henseende til bord og seng 12te marts 1817. efter bevilling af 26de maj 1826 deres ægteskab aldeles ophævet.
nu bestemte jeg mig til at opsøge sidsel sællænder, som flere anbefalede mig. hun skulde have en aldeles udmærket hukommelse og skulde kunne mange gamle viser. det lille hus, hun boede i, laa for sig selv noget fra vejen. lundgaard, der sikkert oprindelig, hvad navnet jo tydede paa, havde været en samlet større gaard og efter sagnet en herregaard, bestod nu af 4 større bøndergaarde. imellem de to vestligste, peder eriksens og dynes graversens, der laa tæt sammen, og de to østligste, der laa noget mere spredt, var en dam, som jeg skulde forbi, og saa laa huset lidt sydøst for peder eriksens gaard. det var et elendigt, helt faldefærdigt hus, og jeg havde saa godt som aldrig før set saadan en rønne. der var en smule have rundt omkring, men den kunde ikke rumme ret mange køkkenurter. man kom først ind i et lille bitte tørvehus, der 
i sengen a stod blot noget skrammel paa sengebunden, en gammel rok, garnvinde o. s. v. der var en lille smule have ogsaa syd for huset. inde i kammeret var der et lille bitte vindue, jeg tror med to smaa ruder. jeg henviser forøvrigt til, hvad jeg har skrevet i fortalen til j. f. i
side xi. sidsel var en ret høj skikkelse, noget knoklet og med et karakteristisk ansigt. hun var ikke vanskelig at komme i tale, og da jeg
￼tillige var forstue, og saa til venstre ind i en lille bitte stue med to smaa døre paa den modsatte side. den ene førte ud til et lille bitte køkken, og den anden ind til et lille bitte sovekammer, hvor der stod en seng og noget, der skulde forestille en kakkelovn. det var en noget krumbøjet jærnplade med den runde side ind imod kammeret. den stod paa en lerfod, som hun selv havde klistret op, og ovenpaa den laa ler, der hvilede paa noget jærnstænger. det hele saa yderst primitivt ud, og jeg havde aldrig før set saadan en kakkelovn. aabningen vendte ud imod køkkenet, og derfra fyredes ind i den ligesom i en anden bilægger. 
sidsel var en ret høj skikkelse, noget knoklet og med et karakteristisk ansigt. hun var ikke vanskelig at komme i tale, og da jeg
først havde vundet hendes fortrolighed, blev vi de bedste venner af verden. hun elskede de gamle viser, var et poetisk gemyt og kunde, naar hun sang, gaa helt op i det. det var altsaa ligefrem en nydelse for mig at sidde og høre hende synge. stemmen var endnu helt kraftig, og hun kunde meget godt fastholde tonen. uøvet, som jeg endnu var i at sætte toner op, var jeg hende meget taknemmelig for hendes