nu var jeg jo hjemme i juletiden. men lige efter nytaar maatte jeg atter ud paa farten. jeg gik saa hjemme fra d. 3dje meget tidlig om morgenen, jeg tror, det var ved 3-tiden, naturligvis over ikast og hestlund, og saa var jeg i knudstrup kl. 9. det var en meget anstrængende tur,
. derimod var hun udmærket til at fortælle især om st. blicher, som hun havde kjendt og tjent hos. saa fortalte hun mig om den særling, der boede i knudstrup i sin tid, og hvis levnetsløb jeg efter hendes fortælling har meddelt i poul bjerges aarbog for dansk kulturhistorie. m. goldschmidt havde ogsaa i sin tid besøgt hende, og ham havde hun fortalt hovedtrækkene af det, der findes i den lille bog, han havde udgivet med titelen: "den vægelsindede paa grathe hede"
. det var i det hele en gammel livlig kone, og hun var af en der paa egnen meget kjendt familie, hvortil den bekjendte johannes lauridsen paa grønvang ved vejen station hører. imidlertid gik tiden hen med snak om allehaande og med optegnelse af, hvad hun fortalte, saa jeg kom ikke fra sognet, inden det var blevet mørkt. men jeg maatte jo videre, og endskjøndt det gav sig til at regne, gik jeg den samme aften til brandstrup over kjellerup og naaede dertil kl. 8 om aftenen i mulm og mørke. men jeg var ogsaa dygtig træt, da det havde været en meget haard dag for mig. fra torning til brandstrup er jo over 2 mil. intet under da, at jeg maatte hvile ud dagen efter. men saa den 5te januar tog jeg til viborg og havde der en ret fornøjelig dag. mit besøg dér gjaldt særlig skomager a. c. seibæk, som sang nogle viser for mig, og saa adjunkt a. feddersen samt rektoren lefolii ved latinskolen. ogsaa lærer a. andersen, som jeg kjendte, fordi han var fra eisborg, besøgte jeg, og hos ham blev jeg om natten, fordi mine samtaler trak saa længe ud, at jeg ikke naaede at komme med aftentoget til rødkjær. der blev redt seng til mig paa gulvet hos andersen, da de ikke havde anden plads. næste dag kom jeg med morgentoget og var saa i vindum kirke til gudstjeneste. det var atter en lang tur, da der fra brandstrup til vindum kirke og tilbage er godt 1 1/2 mil sent hen paa eftermiddagen gik jeg om til peder brun, hvem jeg fik til at synge 7 viser for mig. derfra gik jeg næste dag til rind og
var saa inde hos lærer hansen, der anbefalede mig at gaa ud til ane jensdatter, en gammel 90-aarig enke, der opholdt sig hos sin datter lavrine, som var gift med en kartoffeltysker filip mikkelsen. han sagde rigtignok, at hun var tunghør, og præsten i vinkel, som jeg ogsaa talte med, beklagede sig over, at hun var saa døv, at han næsten ikke kunde raabe hende op, da han var ude at tage hende til alters. jeg begav mig alligevel derud, hun boede nemlig et stykke østen for byen ad vejen til stenhusene, men da jeg kom der, viste det sig, at det ikke var nær saa galt, som jeg havde forestillet mig. hun laa rigtig nok stadig til sengs og havde for nogle uger siden været meget syg, men var nu ikke alene bleven rask igjen, men endog saa lydhør, at jeg godt kunde gjøre mig forstaaelig for hende. det var altsaa saa heldigt, som det kunde være. hansen havde nok ymtet om, at det maaske ingen nytte var til at gaa derud, da hun var saa gammel og tilmed syg, men jeg lod mig ikke afskrække, og det viste sig, at hun havde bevaret sin aandsfriskhed og sin hukommelse. jo længere jeg talte med hende, jo mere livlig blev hun. jeg sad jo henne ved sengen hele tiden. den stod i stuen, hvor datteren havde sin væv og sad og vævede, men hun hjalp mig trolig med at friske op i den gamles minder og kunde minde hende om mange af de viser, hun havde sunget for hende som barn. af og til kom manden ind og hørte paa os, ellers gik han jo ude i husene og passede sit med kreaturernes pasning og ét og andet, saa han lod mig være i fred, og paa den maade fik jeg i de 3 dage, jeg var hos ane, ikke mindre end 27 viser skrevet op. det følger af sig selv, at der skulde en hel del forsigtighed til, den gamle maatte jo ikke overanstrænges, og fordi hun var saa gammel, maatte jeg tage hende med en vis ro. det kneb allermest med at faa skrevet op saa hurtig, som hun meddelte, og saa var hendes stemme saa svag og utydelig, at jeg tit havde den største møje med at forstaa hende. af og til blev hun træt, og mangfoldige gange sagde hun til mig: "men vil de have flere endnu?" jeg vil tilføje, at ane jensdatter er født i mavsing og har sine viser derfra, saa man kan se, at der paa kjellerup-egnen, altsaa i lysgaard herred, ogsaa har været en rigdom af viser, og min første kilde, den gamle fra brandstrup, var jo født i hørup, nabosognet til torning. det er næsten helt forunderligt, at blicher, som levede midt i denne rigdom, for
den gang var der i den egn en umaadelig høst at faa, aldrig har taget sig for at skrive noget op af den slags og aldrig har optegnet en eneste folkevise, da han dog havde interesse for sagnene.
nu skulde jeg ud til karup, adjunkt feddersen havde jo talt med mig om at tage derud. men jeg vidste, det vilde blive en sej tur. mine støvler, der var næsten slidt op, havde jeg faaet gjort i stand hos skomager seibæk, og benene skulde holde ud. d. 10de januar kom jeg saa til jens mikkelsen i kølvraa, der var født i karup, efter at jeg havde været inde hos degnen der for at søge nattely. men han kunde ikke huse mig, der var kun lidt plads til ham selv. men han fulgte da med ned til møllen, hvor jeg saa haabede at blive. de gjorde mange indvendinger og betonede stærkt, at de ikke skulde huse nogen. jeg lod dem da vide, at jeg havde læst noget om, at der var en kro i karup, og den skulde være her. dertil svaredes, at de vel havde haft krohold, men de havde taget privilegiet tilbage, og de vilde ikke have mere med det krohold at gjøre, da der ingen rejsende var, og ingen indtægt derved. endelig fik jeg da lov til at blive. men da de saa om morgenen forlangte 3 mark af mig, endskjøndt værelse og seng var meget tarvelige, murkede jeg lidt over det og fik saa 8 skilling igjen. jeg fik jo intet at spise om aftenen og nød i det hele intet der. saa gik jeg over til jens degn. den næste nat fik jeg husly i en gaard i kølvraa og var der i tre nætter. saa længe jeg var paa egnen, søgte jeg dertil. de havde en seng staaende i deres endestue, og den krøb jeg i, naar jeg sent om aftenen kom tilbage fra mine expeditioner. de lovede mig at lade yderdøren staa aaben, saa jeg kunde komme ind og gaa i seng, hvad tid jeg vilde. det var jo et udmærket tilbud, og jeg benyttede mig selvfølgelig deraf. om morgenen, naar jeg kom op, stak jeg af, men først fik jeg noget at spise. manden, jens ure, var overmaade velvillig og vilde gjærne snakke med mig. det var da ogsaa ham, der først henledte min opmærksomhed paa ole veedfald, som tit havde været inde hos ham, men nu var død. "han sad netop paa den selvsamme plads ved bordet, hvor de nu sidder, og har her faaet mangt et godt maaltid mad, hvad han og trængte til". degnen i karup, søndberg, havde det meget trangt, kunde jeg nok skjønne, og ham vilde jeg ikke paa nogen maade være til besvær. han fortalte mig saaledes, at han havde
￼da det var ialt 4 mil. k. jeppesen i hammerum havde anbefalet mig at gaa ind til degnen i torning, der hed stensig. men ham fik jeg ikke noget ud af. han viste mig hen til en ældre kone, der hed ane margrete eskildsdatter og var aftægtskone i en gaard ude paa marken lidt øst for byen. hun havde nok kunnet nogle viser, men der var kun ubetydelige rester deraf tilbage i hendes hukommelse. hun havde da ogsaa kunnet visen om "anders kongesøn"
￼￼￼
andraget sogneraadet om at faa en kakkelovn i sin dagligstue og henholdt sig til, at loven hjemlede ham en saadan ret. sogneraadet havde saa maattet give efter og anskaffe kakkelovnen — han havde forud kun en kakkelovn i sovekammeret — og den blev stillet op, men der var ikke kjøbt rør til at gaa fra kakkelovnen ud i skorstenen, saa der kunde ikke fyres i den. jeg saa selv kakkelovnen staa der uden rør og maatte tilstaa, at det var en høj grad af spidsfindighed, her var udvist. manden havde faaet en kakkelovn, fordi han ligefrem havde forlangt en kakkelovn og egentlig tvunget beboerne til at anskaffe den, men han havde ikke talt om rør, og saa havde de heller ikke skaffet et saadant. jeg mente jo, at den kakkelovn kunde jo lidt nytte ham, det kunde enhver forstaa, og det var da ikke lovens mening, saa han skulde paatale dette her, men hvad det blev til, véd jeg ikke.
