nu kom jeg ikke ud at rejse igjen inden langt hen i januar 1875. det var d. 22de januar, to dage før min fødselsdag, jeg begav mig paa vej til ørre, hvor jeg saa var inde hos elses fader. der fik jeg atter en hel del samlet, og der var jeg igjen saa heldig at træffe peder skrædder fra tvis. han var jo paa tærskearbejde hos holmgaard, og saa fortalte han mig blandt andet sagnet om munken i tvis kloster, som jeg strags sendte s. gr. til brug i danmarks gl. folkeviser. derefter tog jeg op til hodsager og var hos kristen dalgaard i aamosegaard, som fortalte mig 4 æventyr, men jeg maatte tilbage til nygaard for at faa nattely. hos en anden mand der, mads kristian
￼￼￼￼
mortensen, fik jeg ikke mindre end 8 æventyr. jeg kom atter op til kristen dalgaard d. 26de januar og fik 8 æventyr. saa var jeg hos helene johansdatter i hallundbæk og fik en del toner sat op. jeg havde jo laant jensens fiolin. derefter kom jeg for tredje gang op til erik jensen paa feldborg hede. rønnen, han boede i, hed skadekjærhus, men den er for længe siden forsvunden. her skrev jeg brev til s. gr. d. 29. januar: "den sidste nat har jeg maattet tilbringe her i hytten, da manden ikke var hjemme, da jeg kom. i nat har det været en hel storm og tillige mørkt, og intet steds i nærheden kan jeg faa ordentlig soveplads, saa jeg tog til takke med at blive, men da der er en forfærdelig træk i den gamle rønne, er jeg nu saa medtagen af tandpine og gigt i hovedet, at jeg knap kan arbejde". naa, det var for resten heller ikke sært, at jeg blev daarlig, da jeg sad for bordenden og hvilte mit hoved ved at lægge det ned paa bordet paa hænderne, det var al den hvile, jeg fik den nat, og nætterne forud havde heller ikke været rigelige med søvn og hvile. jeg havde jo hver eneste aften ved 10—11 tiden maattet gaa den lange vej ned til nygaard skole for der at komme i
en kold seng. min fødselsdag holdt jeg i ørre. det var et meget stygt vejr, og føret var næsten ufremkommeligt. jeg fik brev hjemme fra, og de havde det godt, men frøs meget; for kakkelovnen vilde ikke trække, saa de ikke kunde fyre i den. det var ikke gode forhold med to smaa børn og en svag moder, og det ene af dem var endda nylig født. da jeg gik fra simmelkjær til ørre om fredagen d. 22de, var det saadant et sneknog, at jeg blev helt forkommen og saa ringe i benene, at jeg knap kunde gaa. holmgaard og hans kone var til begravelse paa min fødselsdag, saa jeg var helt ene. kl. 7 om aftenen gik jeg saa op ad nygaard og gik ind i begravelsesgaarden og tog jensen med. om natten blev jeg saa daarlig, at jeg ikke fik søvn inden klokken henad 4. elses fader, peder væver, der boede i et lille hus over ad avlum til, gjorde indtryk af at være en meget skikkelig mand, der ved daarlig handel var kommen i armod. da jeg gik saa meget og støvlerne altid var vaade, kneb det meget med at holde fødderne varme, og strømperne var næsten altid hullede. i samme tid havde vi et ungt menneske i huset, som hed lars pedersen og var fra bjerregaard. han kom siden paa gjedved seminarium, og derfra skrev han flere gange til mig, men jeg véd ikke, om han fik nogen examen. martinsen læste med ham, og han er nok senere rejst til amerika. det maa hans broder, jens bjerregaard i hammerum kunne fortælle om n7 ).
fra erik jensen gik jeg atter til hodsager og kom til et sted, som kaldtes vingehus. der fik jeg manden og især datteren til at synge viser for mig og saa kom jeg igjen op paa feldborg hede til den svenskfødte ane kristine jakobsdatter. hun gik omkring og spandt for folk, og som saadan havde jeg truffet hende ovre i gl.-hodsager, da jeg i sin tid var inde hos niels mikkelsen, hvor hun sad og spandt. nu fik jeg hende til at synge sine svenske viser for mig, og de var meget gode. jeg havde i forvejen spurgt s. gr., om jeg skulde tage dem med, og han havde raadet mig til det. men jeg havde for resten optegnet dem, inden jeg fik hans raad af 10de marts: "de spørger mig, hvad de skal gjøre ved den svenske kones
gamle viser. de skal efter min mening gjøre deres bedste for at gjengive dem. de har flersidig interesse, dets i og for sig som nordiske folkevisetexter, og dernæst ogsaa for den jyske folkesang, som den maaske vil fremtræde i næste slægtled i hendes nabolag. der findes endnu stadig en udvexling sted af folkedigtning mellem nordens lande, og det er lærerigt, at paagribe en enkelt kolportør og efterse hendes forraad". om ogsaa s. gr. havde ret i noget af dette, saa havde han dog forregnet sig, hvis han troede, at der skulde komme et næste slægtled, som skulde forplante folkesangen. nej, med det slægtled, jeg færdedes imellem og samlede hos, uddøde den i virkeligheden. det nuværende slægtled har aldeles ingen gammel folkesang, det er aldeles blottet for den slags sang. fra feldborg hede gik jeg saa den lange vej over til mejrup og var inde hos en udmærket æventyrfortæller kristen jensen bladbjerg af hvem jeg fik ikke mindre end 19 æventyr. nu tog jeg hjem til min kone, da jeg vilde være hjemme i fastelavn. hun skulde nemlig holde sin kirkegang, og jeg havde saa skrevet til de gamle i brandstrup om at komme der ud den dag, saa kunde min moder følge med hende i kirken. de belavede sig ogsaa paa det. de vilde leje en vogn og saa traf det sig saa heldig, at hans peter sal, en gaardmand i brandstrup, godt vilde have den tur, han sagde, at han netop skulde kjøre ud i vor egn, men han kunde godt opsætte sin rejse efter det. det blev saa efter den bestemmelse. de gamle kom løverdag aften, blev hos os søndag over og rejste hjem igjen mandag. hans peter sal kjørte videre, og saa blev aftalen, at de skulde være i ikast mandag middag kl. 1, saa vilde han da komme og tage dem med. jeg kom da i tanker om, at jeg kunde kjøre med dem hjem til brandstrup og faa de to kvinder i vindum hede afhørt med det samme. 