men inden jeg gaar videre og fortæller om, hvordan forholdet til s grundtvig udviklede sig, vil jeg dog meddele noget om mine indsamlinger. virksomheden dreves nu med fuld kraft, og i løbet af meget kort tid fik jeg allerede et helt betydeligt materiale samlet. jeg havde en mand til at tærske for mig, der boede i et lille hus ikke ret langt fra busk skole, i vasehusene, som de kaldtes, og han maatte ogsaa give sit bidrag, om end det kun var ringe. han kaldtes til daglig peder ester, fordi hans kone hed ester, og han stammede egentlig fra hjerm. ogsaa mads moselunds kone blev afhørt. saa traf jeg jens orneborg en dag oppe i østresognet, han hørte hjemme i ikast, men var egentlig fra rind, og kort efter havde jeg fat i kristen sønderager, der boede hos kristen jensen i lund. begge havde sikkert været dygtige sangere, og især den første var en lystig karl. denne mand var meget fordrukken og nu allerede meget gammel, men synge kunde han dog. det var en høj ranglet skikkelse med røde rindende øjne. da han var almisselem, var han tinget i kost og pleje af sogneraadet, men jeg vil egentlig nok sige, at det ikke var noget heldigt sted, han var kommen, da kristen jensen ogsaa var slem til at drikke. kristen sønderagers viser var virkelig meget gamle, og kjønne det var de alle, saa han, det var øjensynligt, havde haft mest lyst til at lære kjønne viser, og han havde ogsaa haft god sands for at tilegne sig det ægte gamle. da han var ung, havde der jo været en rig mangfoldighed at tilegne sig af, for del var rigtig i bindestuernes gode tid. kristen jensen var en dygtig binder, og jeg saa ham tit gaa med bindehosen, og kristen sønderager skulde da øve den samme idræt, men vilde gjerne ud at se sig lidt om, hvor man vilde vise ham lidt venlighed. han sang endnu helt godt, ihvor gammel han var. kristen jensen havde ogsaa en god sangstemme, men kunde ikke noget rigtig gammelt. jeg kom af og til ind hos mels vestergaard i gjellerup-by, hvis broder kristen var snedker og stod i gaardens storstue og snedkrede. han havde lavet min kones ligkiste, og jeg havde ham jævnlig til at lave et og andet for mig. niels kunde nok fortælle et og andet sagn, og han kunde nogle stumper af gamle viser, men havde ikke faaet dem lært helt ud, da han manglede sanggave. saa havde jeg klemmen holt til at mure og kalke for mig, og han sang et par smaating.
da sommeren kom, var det forbi med at gjøre optegnelser for denne sinde. 