jeg var ogsaa ovre i rojen og fik noget og saa igjen i simmelkjær d. 26de november. derfra tog jeg nord paa for at komme op til erik jensen paa feldborg hede, som jeg ikke blev færdig med sidst. det var altsaa den 27de nov. manden var ikke hjemme, og kom ikke inden kl. 9 om aftenen, saa jeg maatte vente. ventetiden her maatte jo blive noget lang, og jeg frygtede for natten, idet jeg nok mindedes den sidste nat, jeg var der. men saa traadte konen, maren jensdatter, hjælpende til og begyndte at synge viser for mig, og saa gik tiden jo godt, til manden kom hjem. han gav sig snart i lag med at fortælle, og saadan blev vi ved med smaa mellemrum til kl. 1 om natten. han sagde, at han næste dag vilde en tur til viborg, og jeg ytrede da lyst til at at gjøre ham følgeskab. min moder havde nemlig skrevet til mig, at der var et par gamle koner ude i vindum hede, der skulde være saa gode til at synge gamle viser, og jeg vilde ogsaa gjærne til ane jensdatter i rind endnu en gang, inden hun døde. vi aftalte da med hverandre, at naar han nu havde hvilet sig et par timer, saa skulde vi rejse os. han gik saa til sengs, og jeg satte mig paa en stol ved bordet og hvilte mit hoved paa bordpladen til kl. 3. vi gjorde os da færdige til afrejsen. erik kjendte jo vejen, og jeg fulgte ham den lange, lange vej i mulm og mørke. vi kom op gjennem feldborg plantage, forbi skovridergaarden og gjennem haderup by, der den gang kun bestod af nogle enlige huse. endelig da vi havde gaaet omkring ved 2 1/2 mil, kom vi til hagebro kro, og det var lige i dagningen. jeg vilde ind og have en hjærtestyrkning, og erik skulde jo med. folkene var ikke oppe, men vi kom da ind, og saa fik vi en taar kaffe med noget smørrebrød til. det hele var simpelt, men det kostede heller ikke ret mange skillinger. kromanden, den gamle kristen hagebro, var jo nysgjerrig efter at se, hvad det var for et par kanutter, der gjæstede kroen saa tidlig, og han stillede saa i sovekammerdøren i underbugser og stod og knappede dem forpaa, alt imens han saa paa os. vi snakkede jo lidt med ham og tilfredsstillede hans nysgjerrighed, ogsaa gav vi os igjen paa vandring,
der var jo endnu 3 1/2 mil, inden vi naaede viborg. der naaede jeg til kl. 2 1/2 om eftermiddagen, men det var ogsaa en vandring paa 6 mil ud i én kjøre. erik forlod mig ude paa viborg mark, han sagde, der var et sted, han skulde ind, men hvor det var, véd jeg ikke, ej heller, hvad han vilde der. han gik og fortalte meget af tiden, men desværre kunde jeg jo ikke faa noget af det skrevet op, vi kunde jo ikke ved vintertid sidde paa vejkanterne og skrive, ej heller give os tid dertil. opholdet i den usle rønne og den anstrengende tur ovenpaa, uden nattesøvn, gjorde mig ikke godt, men da jeg kom til viborg, fik jeg hos fru feddersen et glas vin og en kop kaffe med smørrebrød, og saa besøgte jeg rektoren og lærer a. andersen. jeg skulde have blevet der om natten, men vilde helst haste med rejsen og tog saa til brandstrup samme aften. næste dag gik jeg til rind og søgte ind til lærer hansen for at høre om ane jensdatter endnu var i live. jo, og det var jeg glad ved. hansen fortalte saa selv et par æventyr for mig. han var egentlig hjemmehørende i sjelle ved aarhus, og der stammede da de ting fra, det var jo hans ungdomsminder. saa viste han mig hen til steffen andersen, en husmand i byen, der var fra løvskal, og han fortalte mig et par sagn. hos hansen var jeg om natten. ane jensdatter, som jeg nu kom til, var lige saa livlig som i fjor, og jeg fik atter flere gode viser skrevet op hos hende. derefter tog datteren lavrine fat og fortalte mig ikke mindre end 10 æventyr. det var jo en berigelse, som jeg slet ikke havde ventet. endelig tog manden fat, men hans meddelelser var ikke saa lødige. derfra tog jeg saa tilbage til brandstrup, men var slet ikke glad ved at være der, og hastede med at komme hjem og faa at se, hvordan det stod sig der. jeg vidste jo, at min kone gik paa faldende fode. over højbjærg, hvor jeg fik lidt hos niels klemmensens kone, gik jeg ad levring til kjellerup og knudstrup og saa hjem til gjellerup, hvilket atter var en mægtig spaseretur, jeg husker ikke bestemt, om det var den gang, jeg blev overfalden af et slemt snevejr med stærk frost. men jeg kan jo godt tage det med her, da det er troligt nok, det var den gang. da jeg kom til knudstrup kro, var jeg inde at faa mig en kop kaffe. folkene mente, at jeg maatte helst blive der, men jeg hastede efter hjemmet og lod mig ikke overtale. da jeg kom et godt stykke sydpaa, blev snefoget værre, og det frøs haardt.
jeg kunde næppe holde mig varm, endda jeg gik, og det kneb især med at holde ørene varme, da jeg havde sneen lige ind i ansigtet. da jeg kom forbi bording mølle, der laa lidt til venstre, havde jeg lidt tanke om at lægge mig ind der, men bestemte mig til at holde ud. men da jeg kom til bording kirke, kunde jeg ikke længere, og saa maatte jeg gaa ind til lærer poulsen og bede om nattely, hvad jeg og fik, og saa gik jeg hjem næste dag. men der var gaaet frost i mine øren, og jeg forvandt ikke den tur i mange tider.