

det var d. 15de og 16de dec., jeg var hos jesper skrædder i sammelsted by. kort efter nyttede han til et andet sted nede ved aaen og ikke ret langt fra nygaard skole, og hos otto skibild var jeg baade d 12te og 13de og 15de dec. endelig d. 17de dec. kom jeg til niels meldgaards moder johanne tygesdatter. hun var gammel og ene om alt i huset. derfor saa det ogsaa yderst uhyggeligt ud der. des uagtet lod hun til at have uhyre travlt
med at gjøre sand i huset, som man siger, og det var mig ikke mulig at faa hende til at sidde stille et øjeblik. jeg fulgte med hende overalt baade ude og inde, og da hun forøvrigt var flink nok til at snakke og ret meddelsom, saa fik jeg dog pint 5 viser ud af hende. manden fortalte mig i samme godlag et æventyr. men saa kom en anden søn, de havde, i farvandet, og da han var ivrig missionsmand og vel sagtens paa en eller anden maade havde opdaget, at jeg var kommen, saa begyndte han strags at præke før de gamle og skjælde mig ud. det gik mig nu ikke til hjærte, men de gamle blev tavse, og nu var det mig ikke muligt at faa mere ud af dem, de var og blev
￼￼￼￼
tavse, og jeg maatte fortrække. næste dag søgte jeg saa over sogneskjellet op ad hallundbæk, hvortil jeg for resten havde gjort en afstikker et par dage før, og kom til johanne kirstine pedersdatter og helene johansdatter, der sang en del viser for mig, og da jeg laante jensens fiolin, fik jeg ogsaa tonerne til dem. samme dag om aftenen var jeg hos jens krog eller jens talund, en broder til ane johanne i moselund, og han var en udholdende mand til at fortælle, for jeg blev søvnig og halvsov, og han blev ved at fortælle. en enkelt gang skrev jeg endog et par sætninger helt i søvne, men de blev jo da ogsaa helt forvirrede. pennen løb hen ad papiret, og jeg sov, og meningsløst blev det. men jens krog fortalte videre, og jeg maatte da til at mande mig op, bad ham fortælle det sidste om igjen og rettede saa ved det. saadan blev vi ved til kl. henad 11, og saa maatte jeg bryde op for at komme tilbage tit nygaard og faa lidt nattesøvn. det var en god halv mil at gaa i mulm og mørke og ad en næsten ukjendt hedevej. men det gik dog. næste morgen gik jeg samme vej tilbage og sad hos jens krog hele dagen. om aftenen samme tur igjen og næste morgen igjen til hallundbæk. om eftermiddagen efter at have sagt farvel til den rare lærerfamilie, der saa gjæstfrit havde huset mig, gik jeg til sneftrup huse og var inde hos karen pedersdatter og fik et rar æventyr, og saa om aftenen sildig gik jeg derfra over rojen og sønder-os den lange lange vej hjem til gjellerup. det var den dag i alt fald en spaseretur paa 3 1/2 mil, ja maaske 4, og jeg kom da heller ikke hjem inden langt ud paa natten. der i sneftrup huse, jeg tror nok; det var hos karen, men jeg husker det ikke bestemt, var jeg inde i den elendigste hytte, jeg havde set paa den egn.

der var intet loft i stuen, men kun nogle rafter hen over de usle bjælker, der egentlig ikke kunde kaldes bjælker, og der oven over laa nogle søj af hedetørv, saa det er let forstaaeligt, at intet menneske kunde færdes oppe over stuen, for disse rafter kunde jo ikke bære folk, og altsaa kunde der heller intet gjemmes der oppe. sidsel jensdatters hytte i lundgaard var faldefærdig, men der var dog loft over kammer og stue, i hvor ringe det var.
min kone gav jeg følgende beskrivelse af egnen, da jeg skrev hjem: "det værste er, at det er saa vildsomt her, fordi der næsten ingen ordentlige veje findes, og landet er saa ubeboet, derfor tør jeg slet ikke vove at gaa om aftenen, nu vi ingen maane har (at jeg vovede det alligevel, har vi hørt i det foregaaende). det er forskrækkelig øde egne her, men jeg blev dog overrasket ved i simmelkjær at finde 12 store gaarde. de skal hente hver smule ler 2 mil borte, men det, der er deres rigdom, er en stor høbjærgning. jeg var tæt ved feldborg plantage, der dog ikke var andet end et krat. træerne kan nemlig ikke gro for alunderlaget. jeg gaar nemlig paa fast bund overalt, og det er ikke ret tit, man kan pløje alen op. mærgel savner de føleligt, saa kreaturerne ikke kan faa føden paa agrene, da der intet græs er".
her vil jeg nu indskyde den bemærkning, at forholdene der nu er meget anderledes, end de var den gang. da jeg i sommer (1919) kom igjennem simmelkjær, blev jeg i høj grad forbavset over at se den udvikling, det hele var i. nu har de faaet mergel ad mergelbanen, der laa store dynger rundt omkring. der var meget lidt hede imellem sunds og simmelkjær, og der var en masse beboelser over alt, nogle af dem saa endogsaa ud til at være hele gaarde. jeg kunde aldeles ikke kjende egnen igjen. der var anlagt en udmærket vej, som jeg gik hen ad, og i selve simmelkjær var der nu baade gjæstgiveri og kjøbmandshandeler, og haandværkere bosat. da jeg var der første gang, var der nok en gammel gaardmand, der havde nogen kjøbmandshandel, jeg tror nok, han hed mads medom, og jeg var ogsaa inde i hans butik, men hvor saa det dog ikke ud der! der var en smule disk med lidt skuffer i, som indeholdt nogle smaating, men ellers stod de grovere ting rundt omkring i fustager og bøtter, og der gik han saa til og tog varerne op af, naar de forlangtes. gulvet blev vist aldrig fejet, det var helt sort, og det var nu ikke underligt, da alle og enhver kom derind med træsko paa og spyttede og skraaede og kradsede deres piber ud. selve manden saa just heller ikke appetitlig ud, svær og med stor mave, men flink det var han nu. nord for simmelkjær, hvor der nu baade er kirke og en stor skole, saa det endnu lidt mere øde ud, og der var ogsaa mere hede op ad feldborg plantage til. men i aar trængte det sig saadan ind paa mig: 
har du dog ikke faaet benene rørt den gang. der er jo mindst 1 mil fra simmelkjær til plantagen, og fra s. til ørre kirke er der vel halvanden.
jeg vil ogsaa indføre et lille stykke af det brev, jeg d. 18de dec. skrev til s. gr. fra ørre (nygaard), altsaa 4 dage efter at jeg skrev til min kone:
"jeg har været hos en gammel kone, som foruden at være døv rystede saa voldsomt, at hun næsten ikke kunde tale. hun stod lige op ad mig for at sige mig til, og jeg kunde da ikke undgaa at blive selv saa gjennemrystet, at jeg knap kunde skrive. hvert øjeblik fik jeg et puf, og somtid var hendes hoved i næsten umiddelbar berøring med mit. hun gav sig til at ælte dej, og alt imellem som hun æltede med de gamle knoklede hænder, der var næsten vanskabte, kom hun hen og sagde mig nogle vers til, medens manden murkede, fordi dejen blev forsømt. hendes navn er johanne tygesdatter, og de kan se, hun har bevaret meget sjældne traditioner. forøvrigt er det et grændseløst svineri, smaafolkene lever i her oppe paa heden. forleden vilde en kone byde mig noget at spise og skar da nogle meldmader af til mig, men hendes søn, en lille snottet knægt paa en tre aar med sorte hænder og ansigt, greb det ene stykke efter det andet. hun snappede dem da fra ham og sagde: "nej hold, bitte pæjer, det skal den fremmede mand have". man er jo nødt til at lade som ingen ting, for ellers vakte man mistænksomheden og fik intet ud af disse folk. jeg har været hos en krevl skrædder med rødkantede øjne, som var udmærket til at fortælle, men desværre havde han glemt de halve af hans æventyr." (ja, som vi véd af det foregaaende, var det jo jesper skrædder.)