fra dette gjæstfrie hjem gik nu turen næste morgen over til husby, hvor jeg havde hørt, der skulde være en god æventyrfortæller. det var skomageren peder sø, og det passede meget godt, saa jeg var meget glad ved at komme til ham. han boede i et lille hus ikke ret langt fra præstegaarden, jeg søgte da dertil for at faa nattely. pastor hansen var en meget flink mand at komme til. hos peder sø fik jeg ikke mindre end 13 æventyr skrevet op, og derefter tog jeg op til sønder-nissum. læreren fulgte med mig om aftenen til udstrup, og hans kone var med. der havde jeg en helt behagelig aften. sognefogden var jeg ogsaa inde hos og fik til at fortælle noget. nu maatte jeg jo igjen tilbage til husby, og saa gik jeg over til staby, hvor jeg søgte ind til højskolen og var saa heldig at faa eleverne der til at fortælle ikke saa lidt for mig. forstanderen s. p. jensen gav mig ogsaa gode bidrag. siden har jeg hørt, at han kom over til bornholm. fra højskolen satte jeg saa kaasen til ulfborg igjen, saa var den afstikker gjort, men jeg var des værre ikke rask, det var en meget stærk forkjølelse, som jeg havde paadraget mig ved de vaade fødder og ved at gaa i støvler, der aldrig var tørre. men jeg var i en meget nedtrykt sindsstemning, og i den tilstand skrev jeg til s. gr., at jeg var syg og nedbøjet: "det værste er, at jeg overanstrænger mig og faar meget lidt søvn, ti jeg kan paa ingen maade vænne mig til at sove i de mange fremmede senge. megen kuld samler jeg jo ved at gaa om natten fra de smaa hytter til de steder, hvor jeg kan faa nyttely, og det sker jo næsten hver aften hen ad midnat. mit sind
er saa tungt, og mit hoved fortumlet. gud give, at jeg maa komme nogenlunde rask hjem til kone og barn, og at jeg fremdeles maa have noget udbytte af mine vandringer". hos peder sø var jeg d. 11te og 12te febr. og kom samme aften til nissum. saa naaede jeg til ulfborg igjen d. 14de om aftenen og laa hos kristen risum om natten, men jeg var syg og sov ikke stort den nat jeg havde vilde drømme og laa saa i sengen til middag. for resten havde jeg de sidste dage haft det helt godt med natteleje idet jeg en nat, som før sagt, laa hos amstrup og der fik jeg middagsmad, inden jeg gik hen hos erik larsen. dagen efter fik jeg ogsaa middagsmad der men jeg havde ellers ikke faaet middagsmad de sidste 8 dage. jeg levede jo som fuglen i luften og vidste aldrig nogen dag hvor jeg skulde faa noget til føden. en dag fik jeg intet fra om morgenen til kl. 4 om eftermiddagen og saadan uregelmæssighed med maden var der næsten hver dag. den ene nat, jeg var husby, laa jeg hos degnens, og den næste nat hos ham i s.-nissum derefter paa staby højskole, saa det var saa godt, som det kunde være. men forkjølelsen sad i kroppen, og saa havde jeg jo de mange anstrængende fodture. i nissum var jeg ogsaa oppe at se slusen ved torsminde, som jeg havde hørt saa meget omtale, og som var bleven anlagt, siden jeg var i husby. man mindes nok min mislykkede tur derop for at komme over mindet, hvilket viste sig at være umuligt, men nu kunde det let lade sig gjøre. den dag jeg var hos kristens, havde jeg lidt feber, og derfor turde jeg ikke gaa videre, altsaa holdt jeg mig i ro den dag men ellers var det da min bestemmelse at tage over til gjørding og derfra til nes. naa, jeg kom der jo ogsaa, men kom ikke af sted inden den 17de febr. hos jens lundtager i gjørding fik jeg 3 æventyr, og saa gik jeg til nes, hvortil jeg naaede om aftenen. jeg lagde mig ind hos degnen a. pedersen, som jeg kjendte fra den tid, han var hjælpelærer hos den gamle degn i ulfborg. den gang var han jo lidt vigtig og optraadte saa belærende, og nu vilde jeg da se, hvordan han vilde stille sig. for resten vidste jeg ogsaa, at han havde skrevet noget op og sendt til s. gr., saa han maatte da kunne være mig til nogen hjælp, mente jeg. jeg blev alligevel noget skuffet, da jeg kom til ham. han var jo bleven gift med en jordemoderdatter fra møborg, og hun var skrap i det, saa han stod
under tøffelen. nu traf det sig saa uheldigt, at konen laa i barselseng og havde faaet tvillinger, og de havde ingen pige, for hun kunde nok ingen pige have, efter hvad folk sagde, og han maatte da idelig løbe af skolen og ind at se til hende og varte hende op. der blev vist ikke meget ved det skolehold i den tid. jeg fik da lidt hold i ham om aftenen, og saa gav jeg mig for resten god tid, snakkede noget med hende og gjorde saa lidt ulejlighed som mulig. han vilde gjærne være god ved mig, men kunde jo ikke, og det gjorde mig virkelig ondt for den sølle mand. senere besøgte jeg ham igjen, og da fik jeg jo bedre indblik i forholdene, det var, efter at p. k. madsen var død. men herom mere siden. da fik jeg en bedre forestilling om konens skraphed og en endnu bedre, da han var flyttet til bræsten, hvor jeg ogsaa besøgte ham. pedersen var god til at fortælle smaa skjæmtesagn og kunde give dem med et særegent lune og med pudsige vendinger, men jeg opdagede senere, at han havde sine kilder henne fra mejrup, og der tænkte jeg jo ogsaa paa at tage hen. dog kom jeg der ikke for det første. altsaa tog jeg fra nes tilbage til ulfborg. det havde nok været min agt at komme lidt længere op ad lemvig til og havde haabet at faa nogle oplysninger om gode kilder hos pedersen, men det var der aldrig tale om, han kunde overhovedet slet ikke hjælpe mig til rette paa det tidspunkt og allermindst i den egn. i ulfborg traf jeg oppe i biskolen ved skaderis en skrædder, som fortalte mig et par æventyr. han hed j. c. andersen, men kaldtes æ røde skrædder, fordi han havde rødt haar, men jeg har siden hørt, at han stammede nede fra egnen vest for vejle (fra vandel). hans historier var nu gode nok. saa gik jeg til holstebro, hvor jeg kom d. 20de februar. her opsøgte jeg peder stald, som skulde være en god æventyrfortæller. han var nu ogsaa bekjendt for en pengeudlaaner for ikke at sige aagerkarl, og det fik jeg da et lille bevis paa, mens jeg var hos ham, idet en mand kom derind og vilde laane nogle penge, men maatte forpligte sig til at give 20 pct. han var syg den dag og laa i sengen, saa det var ikke helt heldigt for mig, men jeg fik ham dog til at fortælle et par historier, og saa gjorde vi aftale om, at jeg skulde komme igjen, naar han blev rask. jeg naaede ogsaa at komme, inden han døde, og fik anden gang 13 historier skrevet op. han døde 1877, og hans hus blev saa kort
￼￼￼￼efter revet ned, saa nu er der ikke spor af det. han boede et lille stykke bag ved kirken.
derfra drog jeg saa ud til tvis for at faa afhørt mads thomsen bæk, der boede ude paa brejnholt hede. det var en udmærket fortæller at komme til, og hans kone var omtrent lige saa dygtig. det gik da rigtig løs med fortællen, og jeg havde travlt med at skrive den hele dag og aften lige til sengetid. men da var det saa mørkt, at jeg snart ikke kunde se en haand for mig, og jeg turde ikke vove mig ud over den vilde hede til tvis. det kunde baade mand og kone godt indse, og der var da ikke andet at gjøre end at blive. dog var gode raad dyre, for der var kun én seng i hele huset, og overkomplette sengklæder var der naturligvis heller ikke. men konen vidste da raad. jeg skulde ligge ved manden i den fælles ægteseng, og saa vilde hun ligge under kakkelovnen og overlade mig sit leje. det var jo nydelig gjort, og jeg kunde ikke noksom paaskjønne det. hun fik nogle sække og nogle gamle klæder samlet sammen og fik deraf lavet et leje paa gulvet, og saa lagde hun sig i klæderne der nede med nogle sække og andre pjalter over sig. jeg tænker vel nok hun frøs dygtigt paa det kolde lergulv, men lod sig næste morgen ikke forstaa med noget, hun var jo vant til haardhed, og saa begyndte vi paa en frisk, da vi havde faaet lidt morgenmad. jeg vilde jo haste med at blive færdig for ikke at forholde hende sengen næste nat igjen, og det var nu min tanke at komme hjem. saa skulde jeg jo med posten fra holstebro til herning og kunde tage den ved avlum kro. det lykkedes nu ogsaa godt nok, og jeg kunde da d. 23de febr. mælde s. gr.: "i gaar aftes kom jeg hjem".