jeg forlod nu mols uden at naa ned til æbeltoft, hvilket jeg senere har været kjed af, da det er den eneste jyske kjøbstad, jeg aldrig har været i. jeg vilde dog gjærne have besøgt pastor n. j. jensen, som jeg havde hørt godt omtale, og som jeg havde haft et brev fra, men min tid vilde ikke strække til. jeg havde nemlig bestemt mig til at ville op til nødager for at hilse paa lærer kr. sahl, som jeg aldrig havde talt med, men haft flere breve fra, og det var jo hans fader, jeg havde været hjælpelærer hos i halvandet aar. jeg gik altsaa den lange vej derop, og kom over stabrand dertil. det var for resten for mig en meget interessant egn at komme igjennem. her saa jeg en masse jættestuer, og jeg var henne at se paa nogle af dem. endelig hen ved aftenstid naaede jeg saa til nødager og blev vel modtaget af sahl og hans kone i deres rare hjem. dagen efter tog jeg saa til kolind, besøgte der lærer mortensen og kjørte med toget til aarhus. jeg kom saa hjem d. 24de maj efter at have været mange forskjellige steder, men udbyttet af denne rejse var dog ikke saa overvældende stort, ialt fald ikke saa stort, som jeg havde ventet det. jeg gjorde en lille tur til brandstrup lige efter pintse og var der hos peder møllersvend, som gav mig en stor hoben ordsprog og talemaader og skjæmtsprog, og saa var jeg ogsaa i viborg for at forhandle med f. v. backhausen samt faa ordnet nogle pengesager.