nu var jeg hjemme en tid; jeg skulde jo have min have gjort i stand og tilsaaet, og det vilde tage nogle dage. der kunde begyndes tidlig paa arbejdet, da haven laa saa godt for solen, og jorden var let men i maj maatte jeg atter afsted, og jeg skulde absolut være hjemme igjen i pintse, da flere af mine bekjendte havde bebudet besøg hos mig til den tid, og vi vilde ogsaa faa besøg af min kones broder kristen jensen risum og niels kristian jensen i vogterhuset no. 93. de vilde komme pintse- løverdag. der havde været et lærermøde i en lille skov ikke ret langt fra askildtrup, hvor randers-borgerne tit tog ud paa lystture, og der var da beværtning og pavillon. jeg tror nok, mødet var i paasken, og jeg var da taget med. her holdt lærer jensen fra aarslev et meget godt foredrag om vore børnerim og børnelege, og bag efter sagde jeg saa et par ord om, at jeg tænkte paa at udgive en saadan samling maaske under medvirkning af h. f. feilberg eller rettere, at vi kunde slaa os sammen om den. jeg havde jo allerede indsamlet en stor del til en saadan bog. da jensens foredrag tiltalte mig, henvendte jeg mig bag efter til ham og bebudede under samme møde, at jeg vilde komme hen til ham om ikke ret længe. han sagde, at jeg skulde være velkommen. jeg havde en af mine døtre med derhen, og efter mødet tog vi ind til randers og tog med toget hjem, da det vilde blive hende for svært at gaa begge veje; det var dog en 5 fjerdingvej frem og ligesaa tilbage.
altsaa gjorde jeg mig færdig til den næste udflugt, der nu skulde gjælde østeregnen. jeg gik da over galten, hinge og ølst til aarslev og traf godt nok lærer jensen hjemme. han viste mig hen til den gamle madam brøndum, som boede i et lille hus i byen. hun fortalte dog kun et enkelt sagn, og saa maatte jeg hen til en gammel gaardmand niels nielsen. han kunde lidt mere. jeg sad der om aftenen og søgte at trække ham op, hvilket dog kun til dels lykkedes mig. folkene kom ind til deres nadver og satte sig ved bordet og spiste, men mig gav de intet. endelig sagde den gamle mand til mig, om jeg ikke vilde have en taar øl at drikke, og saa bød han mig ølkovsen,
der stod paa bordet. jeg sagde nejtak, for jeg var ikke just tørstig, snarere sulten. saa gik jeg hen til lærer jensen igjen og fik mad og natteleje. han fortalte mig da noget, og da der nu ikke var mere her at gjøre, gik jeg næste morgen til bramstrup, hvor jeg var inde hos kristen larsen. han fortalte mig noget lidet om en gammel degn der i rud sogn, og saa gik jeg til halling, hvor jeg besøgte lærer korsgaard. nu gik jeg over til villendrup for at tale med rasmus kjær. der blev strags sagt, da jeg kom ind i gaarden: manden er ikke hjemme. men da jeg udforskede videre, viste det sig, at han blot var gaaet ned i engen for at se til sine folk, der var ved at grave grøfter op. han fulgte dog snart hjem med mig, og saa fortalte han en del for mig og var i det hele meget flink. jeg fik ogsaa mad hos ham. han mente nu, at det var bedst, jeg kom hen til hans søster, der boede i hornslet, for hun var meget bedre til at fortælle end han, og jeg besluttede mig da til at besøge hende med det samme. rasmus erklærede saa, at jeg kunde følge med ham derhen dagen efter, for han skulde netop kjøre til hornslet, og det vilde jeg jo gjærne. det var imidlertid blevet hen imod aften, og jeg tænkte, at han vilde tilbyde mig nattely, men det gjorde han ikke. han havde endda en stor gaard med værelser nok og var meget velhavende. men han var jo sognefoged, og saa kan det være, han i den egenskab ikke holdt af at
￼￼
huse omstrejfende personer som mig. nok er det, jeg begyndte at tale om, at jeg saa maatte af sted, for jeg tænkte paa at gaa til skader for der at tilbringe natten. jeg havde nemlig tro til, at lærer sørensen vilde huse mig, da jeg havde besøgt ham saa kort i forvejen, og min kone havde ligget der, mens jeg var henne i søby at holde foredrag. hun var nemlig fulgt med mig til skader, hvilket jeg har glemt at omtale. min kone og sørensens kone var helt godt kjendt, og igjennem lærer lunds brev var der kommen indbydelse til os begge. jeg gjorde mig altsaa færdig til at gaa, for jeg kunde ikke bære mig til at bede om nattely her. saa siger rasmus kjær, idet jeg siger farvel: "men a kjører kl. 6 i morgen tidlig, kan de være her til den tid?" det mente jeg nok, jeg kunde. "jaja, lad mig nu se, de møder til tiden". jeg skyndte mig saa afsted. der var en halv mil til skader, og jeg kunde da ikke være der inden aften. det gik nu saa heldigt, at sørensens endnu var oppe, da jeg kom, og jeg fortalte saa, hvordan det var, og
jeg skulde afsted igjen kl. 5. det var der heller ikke noget i vejen for. jeg kom saa i seng i et lille kammer, de havde, men jeg sov ikke meget den nat. jeg var noget overanstrengt af den hurtige gang, og jeg var bange for at sove over mig, da jeg var klar over, at manden kjørte, naar klokken blev 6. kl. 5 rejste jeg mig, fik i en fart en lille bid mad i livet og strøg saa af igjen til villendrup. der kom jeg en halv snes minutter før tiden, men det viste sig nu, at jeg ikke havde haft behov at jage saa stærkt, for rasmus var ikke saa nær færdig til at rejse af. vognen var ikke en gang trukken ud, og han havde ikke faaet sin morgenmad. jeg blev nu sat til et velbesat bord og fik mig en god frokost, og omsider kom vi da afsted. vi kjørte ad estrup og gjennem skoven, og det var en meget rar kjøretur igjennem den smukke egn. saa kjørte rasmus kjær mig om til søsteren, der boede i et sted et godt stykke vesten for byen ude paa marken, og der satte han mig saa af. jeg kom snart i lag med at skrive op, men rasmus kjær kjørte jo videre hen til stationen. jeg har besøgt ham senere et par gange og er bleven meget vel modtagen der, men nattely har jeg aldrig faaet hos ham. jeg tror nu ikke, at folkene paa den egn holdt af at huse fremmede folk, og det gjør østerjyderne vel i regelen ikke. nu slog jeg mig til ro foreløbig hos søsteren kirsten marie pedersdatter, og det var heldigt, jeg kom til hende, for hun var den bedste kilde for mig af alle dem, jeg traf paa denne rejse. jeg var endda vidt omkring og i mange byer og steder. i det hele maa jeg sige, at naar jeg undtager kirsten maries ydelser, gav denne lange rejse et meget magert udbytte. om aftenen gik jeg ind til stationen og opsøgte læge feilbergs bolig — nu var han nemlig bleven distriktslæge der, og saa fik jeg nattely hos ham. næste dag gik jeg igjen ud til kirsten marie og fik atter en del skrevet op, og det var gode ting, hun kunde. det var i det hele et rart sted at komme, og manden og datteren var ogsaa flinke imod mig.
jeg maatte nu til at bryde op, men gav i udsigt, at jeg vilde komme igjen. saa tog jeg med toget hen til ryumgaard. jeg tror nok, jeg gjorde en lille standsning ved mørke station, men husker ikke bestemt, om det var paa den tur. jeg gik ind til lærer christensen, og han gav mig et godt begreb om molbomaalet, da han havde skrevet en hel del vers netop paa det maal, som han saa
læste op for mig. det gjorde han godt, og versene var virkelig gode og morsomme. jeg sad og skrev noget af hos ham, og senere har jeg faaet fat i en trykt bog, som han fik udgivet og illustreret af n. wiwel, nemlig grisin"
. det er en lille morsom bog, og maalet er godt gjengivet. fra ryumgaard gik jeg saa op til mari-malene og besøgte præsten der. han var en særdeles flink mand og interesserede sig meget for min virksomhed. jeg var henne hos inger marie ravn og hos lavrs jensen, der tilligemed sin kone meddelte mig lidt. derfra gik jeg saa til avning, en vej, som jeg ikke havde gaaet i mange aar. jeg besøgte der i avning først lærer j. m. laursen, som jeg kjendte godt fra lyngby, og han anbefalede mig at gaa ind til bodil marie enevoldsen, som boede der i byen ikke ret langt fra skolen. hun var just ikke saa ilde at komme til. hun sad til huse i et langt hus, hvor der var flere familier. der var for øjeblikket ikke mere for mig her at gjøre, og saa besluttede jeg
￼￼
mig til at vende tilbage til aarhus-egnen, men det kan ikke nægtes, at jeg var bleven noget skuffet. her havde jeg gjort en temmelig lang rejse og havde faaet meget lidt udbytte deraf. jeg tog saa med toget til ryumgaard og derfra ned til lystrup. her kom jeg om aftenen d. 15de maj meget sent, og da jeg var kommen af toget, gik jeg hen til stationsforstander frederiksen og spurgte ham om nærmeste vej til lisbjærg terp. han var saa forekommende at sige mig, at jeg nemmest kunde følge banen og gaa langs med skinnerne, til jeg kom til en bro, men den skulde jeg ikke gaa over, jeg skulde gaa ned ved højre side, og da vilde jeg let kunne se en engvej, der blev til en markvej og førte lige ind til byen. der kom intet tog for det første, saa det behøvede jeg ikke at frygte. jeg takkede og gik, og det varede ikke ret længe, inden jeg kom til broen, og kort efter var jeg ved vejende. heldigvis var ane nielsen endnu oppe, og saa blev jeg der om natten. næste dag gik jeg op til trige over lisbjærg og besøgte der en lærerinde, frøken hansen, som aaret før havde været med paa turen til skamlingsbanken, og det var derfor, jeg gjorde den afstikker. hun var glad ved mit besøg. paa trige kirkegaard fandt jeg en meget gammel jærnhank til en ligkiste, som var gravet op og laa smidt der. jeg tog den med mig og har gjemt den siden. nu er den kommen til herning museum. derfra gik jeg over til hjortshøj, det var altsaa d. 16de maj, og saa ned til hesselballe,
hvor jeg hos marie kirstine andersdatter fik optegnet en skjæmtevise. derfra tog jeg til skjødstrup, og saa gik jeg til brandstrup for at besøge lærer n. c kragh, men da jeg kom i nærheden af skolen, blev jeg overfalden af en stor glubsk hund, der tilhørte læreren. den bed mig meget slemt i benet og flængede mine bugsér. da jeg saa kom ind, beklagede jeg mig meget over den, og kragh var naturligvis kjed af det. hans kone hjalp mig at faa saaret forbundet og syede mine bugsér meget ordentlig sammen, saa flængen ikke blev synderlig kjendt da jeg skrev hjem til min kone, bad jeg hende sende mig noget linned at forbinde saaret med, for jeg havde virkelig ondt ved at gaa. men der hjalp jo intet klagemaal. kragh, der forhen havde skrevet til mig og sendt mig nogle opskrifter, særlig af viser, anbefalede mig at gaa op til en proprietær ostenborg i vorre, og det gjorde jeg. han fortalte mig ogsaa lidt, men ikke nær saa meget, som jeg havde haabet. saa fulgte han mig et stykke paa vej ned til løgten kro, og saa kunde jeg jo let finde vejen tilbage til hjortshøj. jeg var saa inde i præstegaarden hos pastor brix i skjødstrup og gjorde nogle uddrag af den gamle kirkebog, samt besøgte lærer kjeldsen, der forhen havde været lærer i bjerring, og som jeg kjendte. hos ham var jeg om natten, og saa var jeg henne hos mads møller og dernæst hos petrea marie nielsen samt frederik jensen. dernæst hos c. a. kondrup, der tillige med sin kone fortalte mig et par smaating. endelig fortalte jomfru kjeldsen mig ogsaa lidt. jeg tog nu med toget tilbage til hornslet for der at faa brev fra min kone, og saa gik jeg til rodskov, hvor jeg kom d. 20de maj. her besøgte jeg lærer joh. grønborg pedersen, der forhen havde sendt mig en hel del optegnelser og gjort et ret godt arbejde dermed. jeg var nu en lille tur ovre i eskerod, som er tæt ved, og der fik jeg den gamle madam christensen til at fortælle noget for mig. saa gik jeg videre øst paa ad uglbølle, hvor maren knudsdatter maatte holde for. hun var ellers ikke saa ringe at komme til. turen gik nu videre til grønfeld, og der var jeg inde hos kirsten marie sørensdatter, som ogsaa var helt flink. det er en selvfølge, at da jeg kom til rønde, var jeg inde hos lærer tovbro, som jeg jo kjendte fra lyngby, og saa var jeg ogsaa oppe ved bregnet kirke for at se over til kalvø-ruiner, som jeg i min grønne ungdom havde besøgt.
fra grønfeld gik jeg videre og blev ved, indtil jeg naaede agri nede i det egentlige mols. her gjaldt mit besøg nærmest lærer lund, som jeg tydelig huskede fra lyngby, da vi havde spist ved samme bord et helt aar igjennem. han kom strags til at fortælle historier for mig om molboerne, som han kjendte ud og ind, da han var barnefødt der og havde faaet faderens embede efter ham. lund var god til at fortælle, og hans historier var morsomme. jeg var da ogsaa i præstegaarden og traf præsten i haven i færd med at skjære asparges. det arbejde var han meget ivrig til, og jeg gav mig saa til at hjælpe ham. hans kone kom til i det samme, og bag efter var jeg saa med
￼￼
ham inde. senere besøgte jeg præsten bøttiger i vistoft. men ingen af dem kunde yde mig nogen hjælp. han i agrie viste mig blot hen til lærer lund, som jeg lige var kommen fra. den anden lod sig forstaa med, at han var ved at skrive paa en topografi over sognet, men henviste mig forøvrigt til nogle optegnelser af en af hans formænd i embedet, e. o. begtrup, hvilke optegnelser jeg senere har gjennemgaaet. manuskriptet bar følgende titel: wistoft præstekalds beskaffenhed og indkomster o.s. v.
jeg nedskrev enkelte uddrag deraf paa stedet. hans egne samlinger udkom i aarhus 1893 under titel: æbeltoft og omegn (mols)
, men jeg saa ikke noget videre af, hvad han havde skrevet. jeg var ogsaa inde hos lille n. p. i strands. saadan kaldte vi ham altid paa seminariet, fordi han var saa lille af vægst. han hed ellers n. p. pedersen, og jeg var hos lærer c johansen i vrinders, der endda gav mig nogle helt gode bidrag. men den bedste af dem alle der paa mols var p. c. christensen i knebel. han var en rigtig ægte sallingbo og huskede godt, og saa havde han skrevet en hel del erindringer op i en bog i kvart, som jeg laante af ham og senere sendte tilbage. der var mange gode ting i den bog, som jeg senere har benyttet, saaledes en del optegnelser om kjæltringernes liv, som jeg senere lod trykke i "husvennen"
. ogsaa flere andre gode ting havde han skrevet op. desuden fortalte han mig en del morsomme ting, og han fortalte dem med et særeget tørt lune, saa det var meget morsomt at høre paa. i det hele fik jeg indtrykket fornyet af, at p. c. c. var en meget vittig mand.
jeg forlod nu mols uden at naa ned til æbeltoft, hvilket jeg senere har været kjed af, da det er den eneste jyske
kjøbstad, jeg aldrig har været i. jeg vilde dog gjærne have besøgt pastor n. j. jensen, som jeg havde hørt godt omtale, og som jeg havde haft et brev fra, men min tid vilde ikke strække til. jeg havde nemlig bestemt mig til at ville op til nødager for at hilse paa lærer kr. sahl, som jeg aldrig havde talt med, men haft flere breve fra, og det var jo hans fader, jeg havde været hjælpelærer hos i halvandet aar. jeg gik altsaa den lange vej derop, og kom over stabrand dertil. det var for resten for mig en meget interessant egn at komme igjennem. her saa jeg en masse jættestuer, og jeg var henne at se paa nogle af dem. endelig hen ved aftenstid naaede jeg saa til nødager og blev vel modtaget af sahl og hans kone i deres rare hjem. dagen efter tog jeg saa til kolind, besøgte der lærer mortensen og kjørte med toget til aarhus. jeg kom saa hjem d. 24de maj efter at have været mange forskjellige steder, men udbyttet af denne rejse var dog ikke saa overvældende stort, ialt fald ikke saa stort, som jeg havde ventet det. jeg gjorde en lille tur til brandstrup lige efter pintse og var der hos peder møllersvend, som gav mig en stor hoben ordsprog og talemaader og skjæmtsprog, og saa var jeg ogsaa i viborg for at forhandle med f. v. backhausen samt faa ordnet nogle pengesager.