
nu gav jeg mig paa vej, men vilde undervejs anløbe forskjellige havne. først tog jeg til hinnerup og var der inde hos jens hattemager. men han skulde paa vejarbejde og havde ingen ro paa sig. jeg fik dog noget skrevet op. saa gik jeg til grundfør, spiste til middag hos pastor brøndsted og gik saa videre helt til mejlby. det var en tur paa henved et par mil. der søgte jeg ind til lærer jacobsen, som viste sig at være en helt fin mand i et fint hjem. han var dog meget flink og viste mig hen til den gamle margrete jensdatter, der boede i den søndre ende af et gammelt hus i byen. af hende havde han faaet nogle meddelelser, som han havde sendt mig, og det var særlig derfor, jeg gik til mejlby. hun var helt flink at have med at gjøre, saa jeg fik af hende baade historier og viser. dagen efter var jeg ude hos rasmus peter mortensen, der var røgter paa dyrgaard i samme sogn, og han var helt flink til at fortælle, men havde jo ikke godt tid til at sidde over mig. jeg kom da tilbage til byen og var atter inde hos gamle margrete, der igjen havde en hel del at meddele mig. saa var jeg ogsaa ude hos axel rasmussen paa linaa mark i samme sogn, og derefter gik jeg til todbjærg d. 27de oktober om eftermiddagen. jeg var i præstegaarden om natten hos
￼
pastor bülow, og næste dag gik jeg hen til et par gamle jomfruer bøggild i samme by. den ene af dem, der har skrevet nogle smaapjeser paa jysk under navnet johanne, fortalte mig en del, og det gjorde
præsten for resten ogsaa. jeg var ogsaa inde hos lærer kirkegaard, hvis kone fortalte mig lidt, og hos en der i byen bosiddende sjællænder hans nielsen, der fortalte noget mere. jomfru bøggild fik igjen mit besøg, og saa tog søsteren madam kirstine andreassen fat. hun var jo enke, men den anden var ugift. jeg gik saa den 28de oktober til lisbjærg terp og gjorde regning paa at blive der om natten hos ane nielsen. men først gik jeg om ad elev for at besøge degnen der, som jeg tidligere havde truffet i kjøbenhavn, og saa var jeg hos ham om natten. tidlig den næste morgen gik jeg saa til lisbjærg terp. der blev jeg meget venlig modtaget af ane nielsen og hendes moder. ane vilde have haft mig til at blive til middag, men jeg svarede, at de ikke skulde lave varm mad til mig, og saa fik jeg en kop chokolade. ane var virkelig saa venlig, at hun vilde have givet mig 10 kroner, men dem vilde jeg naturligvis ikke tage imod. derimod bad jeg hende besøge os en gang, hvilket hun lovede. saa gik jeg ind til aarhus og tog samme eftermiddag til horsens. derfra gik jeg ud til holm i bjærge og var hos ham om natten, gik næste dag atter ind til horsens og kjørte saa til vejle, hvor jeg var inde hos a. kousgaard. i aarhus fik jeg dog tid til at skrive et lille brev hjem, og deri bad jeg min kone tage op til viborg for at hæve min understøttelse og for at besørge et og andet hos bogtrykker backhausen, som skulde trykke en bog for mig, og paa vejen skulde hun saa tage ud til brandstrup og besørge ærender hos hjælpelærer rasmussen. i den tid hun var borte, skulde frederikke saa passe huset der hjemme. vi havde faaet os en gris, og den skulde hun jo ogsaa passe. min kone kom godt nok afsted, og alt blev besørget. jeg tog saa afsted fra vejle ved aftenstid, og kom til eltang station klokken halv tolv om natten. det var rigtig nok en sær tid til at staa af toget paa en lille landstation, men jeg vilde jo til nørre-bjært og besøge simonsens. man havde sagt mig, at der var en sti langs banen, som jeg kunde følge, men kort efter kom jeg i tanker om at ville stikke tværs op over agrene og gjorde det, men kom til en mose, hvor der laa et hus tæt ved. jeg vovede mig ved at stikke tværs over mosen, og sært var det, at det gik mig saa godt. jeg faldt rigtig nok i en tørvegrav og blev helt vaad om benene, men kom dog op igjen og naaede over paa den anden side. det var jo midnat, og folkene i
huset sov, saa jeg vilde ikke kalde dem op. helt drivvaad af sved kom jeg da op til byen, fandt fru simonsens hus, gik bag om det og kaldte. de var naturligvis gaaet i seng, men kom dog op, og jeg kom ind og fik natteleje paa en sofa. kort efter faldt jeg i søvn og sov godt. næste dag gik jeg saa til kolding og gav møde der til bestemt tid. de andre medlemmer var til stede, og vi forhandlede om sagerne, men der var jo ikke noget videre at gjøre, da alting forud var bestemt. jeg foreslog at holde bladet i gang endnu et aar, men det vilde bågø ingenlunde, og han fik det afgjørende ord. at jeg ikke var glad, kan sige sig selv. det var tydeligt nok, at "skattegraveren"
var dødsdømt. jeg sagde endda, at jeg havde samlet og ordnet det meste af indholdet til næste aargang, men man vilde ikke høre mig. nutzhorn, feilberg, p. jensen og bennike var helt flinke og sagde for resten ikke noget, men da bågø havde det afgjørende ord og bestemt modsatte sig fortsættelsen, saa stemte de for det samme, og jeg var da ene imod mange og aldeles overstemt. det bestemtes saa, at restbeholdningen af samfundets penge skulde jeg have til hjælp til udgivelsen af "efterslæt til skattegraveren"
. de anskaffede lydtyper skulde jeg have gratis, og dernæst fik jeg lov til at beholde manuskripterne til sagn og ordsprog, hvis de ikke krævedes tilbage, saa jeg kunde bruge dem til mine egne. bøger, men der skulde da udstedes bekjendtgjørelse om dette, hvilket ogsaa skete, og der var kun én mand, der fordrede dem tilbage, nemlig m. møller fra sir, og han fik endog en sagfører i kolding til at gjøre det stykke arbejde for sig. saa forhandlede vi om en fortsættelse af "skattegraveren"
under en noget anden skikkelse. jeg udtalte et bestemt ønske om, at den
￼￼
indsamlingsgjerning, der var saa godt begyndt, ikke maatte gaa i staa, men blive holdt i gang. der var fra anden side — dog ikke fra min, sket en henvendelse til universitets-jubilæets samfund om at tage en saadan gjerning op, og der kom under mødet telegram fra to mænd ovre i kjøbenhavn om, at de vilde tage fat. den ene var kristoffer nyrop og den anden jespersen. det nye tidsskrift skulde saa begynde til nytaar, og det var jeg meget godt tilfreds med. men des værre blev mine gode forhaabninger haardt skuffede. det nye tidsskrift, "dania"
hed det, var af et helt andet tilsnit, end jeg kunde ønske mig det. bågø erklærede, at der blev et par hundrede kroner tilovers, og nu maatte vi helst
holde op, mens legen var god, og inden der blev for stor underballance. den erklærede jeg mig villig til at bære for et aar. men det hjalp ikke, hvad jeg sagde eller tilbød, og da vi nu ikke kunde komme videre, saa afsluttede vi mødet. naar jeg nu ser tilbage derpaa efter saa mange aars forløb, saa kan jeg ikke andet end i høj grad beklage, at det gik, som det gik, og at bågø ikke havde mere forstand paa den sag, for det var dog ham, der slog det hele ihjel. men at bogtrykkeren ogsaa havde sin store andel i elendigheden, er uomtvisteligt. vi skulde have haft en anden bogtrykker, saa havde det gaaet meget meget bedre. baade var han for dyr, og dernæst besørgedes bladets forsendelse altfor elendigt. men det var jo aldeles umuligt for mig at faa foretaget nogen ændring i dette forhold. de holdt alle paa konrad jørgensen til det yderste, men jeg var færdig med ham og bestemte mig til at afbryde al forbindelse med ham. efter mødet gik jeg hen til sjodt og fik gjort akkord med ham om at trykke "efterslæt til skattegraveren"
, og om aftenen fulgtes jeg med ham hen til hans moder, der boede lige udenfor kolding, og der laa jeg om natten. f. l. grundtvig holdt foredrag i højskolehjemmet kl. 4, og jeg sad inde i den stue, hvor vi havde holdt møde. jeg gik ikke ind til foredraget og sad helt mismodig ganske alene der inde i stuen, indtil de var færdige, saa kom de andre ind til mig, og jeg fik sagt farvel til dem allesammen. det var saa sidste gang, vi var samlede. nu vilde det saa vise sig, hvordan det vilde gaa med det nye tidsskrift. jeg havde endnu slet ingen mening derom, men det viste sig jo, da det begyndte, at det slet ikke var de rette mænd, der kom til at staa for det. de kunde ikke knytte de rette bidragydere til sig, og det blev alt for lærd. af de mænd, der havde med "skattegraveren"
at gjøre, var naturligvis den, der havde mest forstand paa folkeminder, men han kunde ikke selv være samler. det kunde derimod p. jensen, og han og bennike var udmærkede hjælpere for mig, som jeg havde meget godt at takke for. bågø var den, der havde mindst forstand paa folkeminderne, og han var dog den, der fik mest med hele maskineriet at gjøre og havde mest forbindelse med bidragyderne. se, det var ret uheldigt. nutzhorn var det musikkyndige medlem, men gjorde ellers intet andet end at ledsage nogle melodier med udsættelse for klaver. dog satte jeg pris paa ham, for han gjorde aldrig
vrøvl, og han støttede sagen, hvilket ogsaa havde sin store betydning.
jeg forlod da kolding med ret blandede følelser denne gang. da jeg nu var kommen saa langt i syd, vilde jeg fortsætte med mine indsamlinger ved at gjøre nogle ture der i egnen. d. 1ste nov. spiste jeg til middag hos sjodts moder, for jeg havde nok at bestille om formiddagen med at læse korrektur, og jeg gik saa om eftermiddagen ud til harte. her besøgte jeg lærer lindeloff, der var en meget fornøjelig mand at komme til. han var god til at fortælle skjæmtesagn, og jeg tilbragte saa aftenen hos ham, og næste dag skrev jeg hjem og meddelte, at jeg var hos gode folk. jeg var saa dagen efter henne paa fattiggaarden, sandbjærggaard, og fik eli jensen til at fortælle lidt for mig. da jeg kom tilbage til skolen, traf jeg der en pjaltkræmmer burkardt nielsen, som kom til i det samme, og jeg gik saa ud i kjøkkenet til ham og fik ogsaa ham til at fortælle lidt. nu søgte jeg op til bramdrup og fik baade jeppe jensen og kristen rønning, to gamle gaardmænd, til at fortælle en del for mig. jeg var hos lærer eriksen om natten. han var en meget ivrig husflidsmand og tænkte
￼
paa at tage sin afsked for alene at virke for husflidssagen. derfra gik jeg til almind og besøgte lærer barsøe. det var helt rørende at høre ham fortælle om hans lille datters død kort i forvejen af halssyge. der var stor sorg i huset, som ikke var saa sært. han fortalte mig en hel del, og næste dag gik jeg til viv, men fik ikke noget ud af min gang, derefter til dons og aagaard og vester-nebel. det regnede hver dag, og føret der nede i de egne var forfærdeligt da jeg kom til aagaard, blev jeg aldeles forbavset over at se et stort vogntog, der holdt uden for kirken. jeg spurgte en af kudskene om, hvad der var paa færde, og han fortalte da, at der var stort bryllup. men det mærkeligste for mig var — for dette med brylluppet var jo i og for sig ikke mærkeligt — at det næsten udelukkende var lukkede vogne, og da det var et bondebryllup, fik jeg jo indtryk af, at det var fine folk, her boede, siden ét raadede over og kunde stille saa mange kareter paa benene. fra vester-nebel gik jeg til egtved og husker tydelig, at jeg gik ned gjennem egtved skov, idet jeg gik fra landevejen ad en sidevej til højre, en rigtig skovvej. i egtved skrev jeg et brev hjem d 5te nov. saa kom jeg til jordrup og derfra til veerst. her søgte jeg ind til lærer mortensen.
som var helt flink til at fortælle for mig. jeg besøgte ogsaa pastor dahl og blev forbavset over at se præstegaarden. den var bygget helt anderledes end præstegaarde ellers plejer at være paa landet, nemlig i to stokværk. det saa virkelig mærkeligt ud. her i veerst fik jeg mette marie hansdatter til at fortælle en hel del for mig, og saa tog jeg derfra til jordrup, hvor jens væver maatte holde for. endelig naaede jeg til egholt, og der tog lærer nørregaard sig af mig. hans fader rasmus nørregaard, som var hos ham, fortalte mig en del, og saa viste han mig hen til morten frises enke ane marie pedersdatter. hun var en udmærket kilde at komme til, og nu fik jeg travlt med at skrive op. henne hos nørregaard fik jeg mad, og saa fortalte baade han og faderen, saa det gik saadan imellem hinanden. det var knap, jeg kunde holde rede paa navnene paa mine kilder og holde dem ude fra hinanden. endelig blev jeg færdig og vilde saa over til øster-gjesten. men paa vejen derhen var jeg inde hos marie jonsen, der boede oppe ved skoven der i egholt, og hun fortalte ogsaa for mig og var med mig inde i skoven for at vise mig en voldplads der inde og det gamle trældige, som jeg ytrede ønske om gjærne at ville se. at jeg ogsaa besøgte lærer svenningsen i lejrskov, da jeg var nede i egholt, maa jeg ej glemme at fortælle, og han forsynede mig med en del ordsprog. i øster-gjesten fortalte ole post og ane hansdatter noget for mig. endelig satte jeg saa kaasen op ad egtved. i gjesten besøgte jeg lærer bergholt, der var broder til min svoger bergholt i taps, og jeg var glad ved at faa ham lært at kjende. jeg var hos ham om natten. men det var svært for mig at foretage alle disse evindelige vandringer, for vejret var stadig meget daarligt, og det regnede hver eneste dag. føret var forfærdeligt, og mine støvler var aldrig tørre de blev til sidst saa usle, at jeg altid var vaad om fødderne. da jeg saa d. 11te november atter kom til egtved, maatte jeg have dem til skomager for at faa dem forsaalet. i egtved søgte jeg jo ind til pastor brummer, der var meget flink imod mig, og der blev jeg nu et par dage. jeg kunde ogsaa nok trænge til at hvile lidt ud efter de mange og anstrengende fodture i det uhyggelige vejr. her var jeg saa heldig at træffe paa en udmærket kilde i kristen ebbesen, der boede i et mindre sted et godt stykke nordvest for kirken i skjellet imellem den gode og den daarlige jord, imellem østlandet med de frugtbare jorder
og vestlandet med de store heder, for i egtved er der jo den store mærkelighed, at det halve af sognet er yderst frugtbart og veldyrket, og det andet halve er daarlig jord med store hedestrækninger. ved kirken kan man nok sige, at skjellet gaar, i alt fald gjorde det den gang. kristen ebbesen var en udholdende fortæller, og han kunde en masse forskjellige sagn. jeg opfordrede ham til at drive det saa vidt, at han kunde fortælle mig 50 sagn, og han gjorde sin flid dermed. om aftenen søgte jeg hen til præstegaarden og fortsatte saa næste dag. men i mellemtiden, det vil sige næste dag, inden jeg gik til kristen ebbesen, var jeg hos iver lavrsen i vittrup. om eftermiddagen fortsatte jeg saa hos kristen ebbesen, og da jeg kom tilbage til egtved by, var jeg hos madam lange og hos hjelmdrup smed, som i hele egnen var bekjendt
￼￼
for en klog mand. han fortalte blandt andet om, hvordan cyprianus-bogen er bleven til. jeg var ogsaa hos rasmus frandsen, og omsider maatte jeg da rejse videre og sige farvel til den gjæstfrie egtved præstegaard og pastor brummer og hans elskværdige kone, hvor jeg havde haft det saa godt. kristen ebbesen kunde med sin bedste vilje ikke gjøre andet for mig end at fortælle, og det var jo det, jeg kom efter. hans husvæsen var nemlig ikke saa hyggeligt, som det kunde være, da han manglede kvindehjælp. ene mandfolk i et hus kan ikke gjøre det hyggeligt hos ham saa jeg noget, jeg ikke før havde lagt mærke til eller kunde tænke mig; nemlig at stuehuset var spaantækt og saa ovenpaa beklædt med et cementlag. spaanerne var jo blevne gamle og brøstfældige, og saa havde han gjort taget tæt paa den maade. han sagde, at det var udmærket og det bed jeg mærke i. i præstegaarden laa jeg i et værelse helt oppe i gavlenden. der spøgede det efter sagnet, og jeg hørte ogsaa mange underlige lyde om natten. for resten undredes jeg over den mængde værelser, der var i den præstegaard, og jeg skulde helt ned i den østre ende af stuehuset, igjennem mange værelser, inden jeg kom i det daglige opholdsrum.
fra egtved tog jeg saa op til ødsted og besøgte der lærer andersen. jeg kom saa ned til ammitsbøl og opsøgte skrædderen vilhelm udesen. han gjorde sig lidt kostbar i begyndelsen og lod sig ikke utydelig forstaa med, at han gjærne ønskede nogen betaling for, hvad han meddelte. vi kom dog til akkord om, hvad jeg skulde give
ham, og saa begyndte han at synge for mig, og derefter fortalte han, men bedst var han dog til at synge viser. jeg gik saa op til lærer andersen og laante hans fiolin, og paa den maade fik jeg en hel del melodier sat op, idet jeg mente, at det kunde være godt at faa nogle visemelodier fra denne her egn. manden var flink nok, og det gik udmærket godt med at faa melodierne skrevet op. men det tog tid, og jeg maatte anvende hele dagen derpaa og noget af den næste. det var jo i de korte dage. lige før aften den anden dag gik jeg saa fra ammitsbøl over til jerlev, og der kom jeg ret i degneselskab. jeg mærkede nok, da jeg kom ind til læreren, at der var noget i gjære. han var nu fuldstændig enig med sig selv i, at han ikke kunde yde mig nogen haandsrækning eller give mig nogle oplysninger med hensyn til det, jeg søgte, og heller ikke formaaede han at give mig nattely. han ventede besøg af degnen i højen og ham i mejsling, tror jeg nok, det var, med deres koner den samme aften, og der skulde ligefrem være stort gilde. jeg vilde da gaa igjen, men blev dog opfordret til at blive og spise til aften. gjæsterne kom, og der var stor stads. der kom en stegt and paa bordet og stor opdækning, og jeg var næsten forbavset over al den finhed. endelig fik vi afspist, og saa kunde jeg gaa til hvad side, jeg vilde. jeg befandt mig i det hele ikke vel der i jerlev. i ødsted vidste jeg, at jeg kunde faa plads, og saa rejste jeg af hen ved sengetid, var inde i et hus ved jerlev kirke, som læreren havde anbefalet mig, men fik ikke noget ud af det. det var da ogsaa ved den tid, da folk skulde i seng. endelig naaede jeg ødsted kirke efter en meget anstrængende og skyndsom gang, og den var virkelig ikke saa grumme morsom. fra ødsted gik jeg saa næste morgen over til bræsten ad vingsted mølle og havde nu bestemt mig til at ville ud til vilhelm udesens broder, der havde tilhold i et udflyttersted fra abildgaard i nørup. først gik jeg dog ind til lærer anders pedersen i bræsten for at faa besked om vejen. han vidste saa nogenlunde, hvor det var, og var saa flink at følge mig noget paa vej. vi kom over bræstengaarde og saa ud vester paa ad en markvej. endelig maatte han forlade mig, da han jo skulde hjem til skolen, som i den tid, han var borte, havde maattet passe sig selv, men det kunde nok gaa, mente han. jeg fandt da derud. vilhelm udesen havde jo ment, at hans broder anders ogsaa kunde noget,
og nu skulde jeg forsøge det og havde godt haab. først var jeg jo inde hos folkene i gaarden eller bolsstedet, som det egentlig var, og traf anders's datter, som var gift der, men hendes mand saa jeg ikke noget til. hun viste mig over i det søndre sidehus, men fulgte ikke selv med. der saa rædsomt ud. først kom jeg ind i en slags forgang med en aaben skorsten fuld af aske, og saa til venstre ind i den gamles stue, der var aldeles opfyldt af gammelt skrammel, og der var saa snavset og saa
￼￼
støvet overalt, at det ligefrem var gruelig. jeg undrede mig over, at et menneskeligt væsen kunde i længden holde ud at leve saadan. jeg fortalte jo, at jeg havde været hos hans broder, og jeg fik ham virkelig ogsaa til at synge for mig, men noget særlig stort blev det dog ikke til. at han levede i meget daarlig forstaaelse med svigersønnen og datteren, lod han sig godt nok forstaa med, og han talte i det hele meget bittert om dem. jeg kunde da ogsaa nok skjønne, at det var galt fat, siden datteren vilde eller maatte lade ham leve i saadan usselhed og ligefrem svineri. han var kanske ogsaa bleven tvær og vilde ikke have hjælp af hende. af hans ytringer kunde jeg forstaa, at han maatte have opskrifter, der stammede fra en cyprianus, men han lod mig ikke se nogen saadan og var i det hele i det kapitel meget hemmelighedsfuld. han tilsagde mig dog nogle formler og raad af den slags. imens jeg var hos ham, fik han sin morgenmad, der bestod af bart brød med lidt mælk til. det skulde de vel yde ham i aftægt der inde fra gaarden. jeg sagde saa den gamle mand farvel og beklagede i høj grad hans usle tilværelse. nogle aar efter, da jeg hørte, at han var død, gik jeg derud igjen, idet jeg fra ravning station gik op til abildgaard og derfra gik over til stedet. jeg traf saa datteren, og hun var flink nok. da jeg ymtede om, at den gamle vist nok maatte have haft nogle gamle optegnelser, viste hun mig hans cyprianus, som de havde fundet efter hans død, og som de virkelig havde gjemt. da jeg nu ytrede ønske om at faa den, var hun ogsaa villig nok dertil, og for en lille kjendelse fik jeg saa bogen og har den endnu. den er skreven af anders udesen selv og er en rigtig ægte cyprianus af den gamle slags. at jeg var glad ved at komme derud og faa den feddet fra ødelæggelse, siger sig selv. jeg gik nu, da jeg var der første gang, tilbage til bræsten, og saa fik jeg ikke alene lærer pedersen til at fortælle noget mere for mig,
end han forhen havde gjort, men var ogsaa hos en ældre gaardmand hans jørgensen, hos morten sørensen og søren jakobsen og fik dem alle til at fortælle noget. derefter gik jeg til balle og besøgte der klavs pedersen og pastor hansen, som hver især gav mig bidrag. endelig d. 16de november sent om aftenen naaede jeg til ringive. det havde været min agt at komme dertil et par dage før, men jeg var bleven forsinket og kunde nu ikke komme tilbage til hjemmet inden d. 21de november. vejret havde været mig ret ugunstigt, og det kunde endnu blive ved at være det. men jeg var langt borte fra hadsten og syntes, at jeg skulde have noget udbytte af turen. det var for resten med hensyn dertil gaaet mig helt godt, saa jeg havde faaet meget skrevet op, og folkene syntes mig lette at komme afsted med. jeg led dog en del af kulde, og min mave var i stadig uorden. i ringive opsøgte jeg christen hansen møller i hedegaard, og han gav mig mange gode bidrag. baade fik jeg en hel del gamle bonderegler og nogle gamle skjæmteviser, som han sang for mig, og tillige fik jeg en del toner skrevet op. pastor richter gav mig nattely, og jeg var i det hele tilfreds med at være kommen der, men det var ogsaa lange veje at overfare der ude. den aften jeg kom der, havde jeg den dag gaaet henved 3 mil, og da jeg gik derfra, blev det vel en lignende vejlængde. jeg gik over give til kollemorten og saa derfra til vonge. det var nok snarere 4 end 3 mil, jeg gik den dag, og det sidste stykke var virkelig meget besværlig. i kollemorten hvilede jeg mig lidt hos lærer dirksen, der nok var en holstener af fødsel. han fortalte mig et par præstehistorier, mens jeg sad der, og han var ikke saa fejl til at fortælle. der var blevet anlagt en helt ny vej der ude i vonge netop der, hvor jeg skulde færdes, men den var ikke saa nær færdig, og det var yderst vanskeligt at komme frem ad den. jeg kom der lige til aften, og godt var det, for i mørke var det ligefrem umuligt at færdes der paa det strøg. det var en skrækkelig tur. jeg naaede da hen til skolen, og lærer kristensen var saa venlig at give mig nattely. han sad og fortalte noget for mig om aftenen, og næste morgen gik jeg ud til johanne frederikke pedersdatter paa vonge mark, eller maaske det var i nykirke, for kirken laa et lille stykke vesten for det hus, hvori hun boede. jeg var da der oppe ved den at se mig om. hun sang nogle viser for mig, og saa gik jeg over tørring til
291 aale. atter en temmelig lang vejstrækning. i tørring var jeg inde at se til lærer n. j.
￼￼
kruse, der var bleven thyregods efterfølger i ans, men nu var kommen hertil. jeg havde besøgt ham i ans, og det var da ikke saa underligt, at jeg nu vilde hilse paa ham igjen, idet jeg lige kom forbi. men han kunde nu ikke fortælle mig noget. lærer dahl i aale havde faaet begyndt paa en pigehøjskole, der havde gaaet i nogle aar, men jeg syntes dog ikke, der rigtig var nogen fremgang i den, og det forekom mig ogsaa, at han ikke ret godt egnede sig til noget saadant. jeg blev vel modtagen, da jeg kom der ved aftenstid, og blev der om natten. han havde en medhjælper ved skolen, og ham opsøgte jeg samme aften, han boede nemlig i et hus et stykke derfra. jeg kan ikke lige nu huske hans navn, men jeg har da truffet ham senere, idet han blev stationsforstander i uldum, da horsens-tørring banen var bleven anlagt. hos ham fik jeg en lille lommebog, hvori han havde optegnet en hel del børnerim m. m., og dem har jeg senere benyttet i min bog "danske børnelege m.m"
. jeg tror nok, han tog sig et andet navn og den gang hed pedersen. næste dag gik jeg hen til præstegaarden og fik lov til at se i embedets liber daticus, hvor jeg fandt et par interessante ting. præsten var særdeles venlig og fulgte mig paa vej, da jeg gik videre, ned til den bro, hvor efter sagnet stedets præst i sin tid var bleven ynkelig mishandlet af polakkerne. den kaldtes sporebæks-broen. efter at han saa havde vist mig vejen over til rask, sagde han mig farvel. jeg kom nu forbi rask skov, der ikke syntes mig særlig vel behandlet, men nogle aar efter, da jeg kom der igjen, var den ligefrem bleven mishandlet og næsten ødelagt. jeg søgte nu hen til rask mølle og fik mariane kristoffersdatter, den gamle aftægtskone, der nu var 80 aar, til at synge mig en hel del gamle viser, og det var helt fornøjeligt for mig. men det var just ikke rart at høre hende fortælle om sønnen, der nu havde møllen, jens andersen hed han, for hun sagde ligefrem, at han næsten aldrig var hjemme og slet ikke passede ejendommen, saa det gik tilbage for ham. han havde mest lyst til at færdes ude, var noget ejendomsmægler og havde saa meget andet i hovedet, som hun ikke syntes om. jeg kunde jo ikke sige noget til dette, men det kom ogsaa mig for, at hun havde nogen ret i, hvad hun sagde, han var for lidt hjemme ved sine sager. han var for resten en flink mand, der
har besøgt mig en gang her i mølholm, men noget vidtløftig var han jo nok, og man kunde nok se, at det gik, som det kunde, der hjemme. karen andersen der i møllen fik jeg ogsaa til at synge en vise for mig.