 nu vilde han gjærne, at jeg skulde komme, og den anmodning maatte jeg naturligvis se at tage til følge, da jeg ikke havde samlet noget paa den egn. han havde ogsaa en hilsen at bringe mig fra lærer sørensen i skader, som jeg kjendte fra mammen, hvor han havde været andenlærer, og hans kone kjendte vi ogsaa, da hun var en søsterdatter af lærer jensen i mammen eller maaske hans kone — jeg husker det ikke saa nøje nu. de var da blevne kjendte i mammen, og var blevne gifte, og han havde faaet embedet der. desuden havde han ogsaa en hilsen at bringe mig fra præsten i søby. det var ingen anden end pastor aagaards søn gert fra gjellerup. han var nu bleven præst der. jeg havde jo flere gange truffet ham i gjellerup præstegaard, naar han i ferien var hjemme hos forældrene, og siden havde jeg ikke truffet ham. han vilde nu endelig have mig til at besøge sig. en skjøn dag vandrede jeg saa af over til skader, efter at jeg naturligvis forud havde meddelt mit komme, og lærer lund som følge deraf havde bekjendtgjort om mødet.