min kone var i hammel at se til ham søndagen d. 14de juni, og da var olaf allerede færdig med det skriftlige, der gik helt godt. hun kjørte baade hen og hjem med de folk, der nu ejede madsens hus. først tog jeg jo til brandstrup, og derefter gik jeg til vindt mølle, efter at være færdig der. her laa jeg om natten, og fik lidt skrevet op. dernæst gik jeg over dollerup mølle til vium, hvor jeg besøgte pastor lund. men der befandt jeg mig ikke helt vel, underligt nok, jeg syntes, de var saa underlig kolde at komme til, saa jeg følte mig lettet ved atter at komme derfra. jeg gik saa derfra til lærer hvass i hvam, hvor jeg blev næste nat, og saa gik jeg til torning. først var jeg inde paa møllen for at besøge møller nielsen, men han var ikke hjemme. alle vegne var jeg meget velkommen, men især vil jeg fremhæve nielsens kone, hun var saa overordentlig elskværdig, og da hun fortalte, at hendes mand skulde kjøre næste morgen en længere tur syd paa, vilde jeg kjøre med. jeg gik saa ned til lærer a. jensen i knudstrup og var hos ham om natten. det var jo morsomt for mig at besøge ham igjen, eftersom vi havde haft saa meget sammen. saa gik jeg næste morgen op igjen til møllen og kom nu snart op at kjøre med mølleren. jeg kjørte med ham til klode mølle, og der stod jeg saa af og sagde ham farvel og tak. nu gik jeg ind over moselund til munklinde. i lysgaard havde jeg været inde at besøge lærer p. g. guldmand, der var en broder til min seminariekammerat guldmand i lavrbjærg, og saa var jeg da ogsaa inde hos friskolelæreren buhl, der senere kom til hadsten. han fulgte med mig helt til hvam, og følgen deraf blev, at vi kom sent i seng den aften. i munklinde besøgte jeg baade martin nielsen og jens andersen favrholt. den første kjendte jeg fra gjellerup-lund. han var bleven gift med niels abildtrups datter, og jeg var med til deres bryllup, men hun var død for mange aar siden. siden var han bleven gift med en pige, der i flere aar havde tjent pastor brøndsted i grundfør, og hun var særlig glad ved, at jeg kom der, men manden var da ogsaa meget flink. manden, der ejede den anden gaard, var bleven gift med en pige fra sjælland, og hun var ikke særlig tilfreds med de ensomme forhold der ude. derfor tænkte han ogsaa paa at sælge gaarden og fik den virkelig kort efter solgt, hvorpaa han flyttede ned til vejen stationsby og gav sig der af med at udgive en avis. han blev vistnok sekretær for sogneraadet
det, og havde det i grunden ret smaat, da jeg der besøgte ham senere. nu gik jeg fra munklinde ud over den vilde hede ad et hedespor og kom kun forbi en enlig hytte paa hele den lange vej. denne vandring har jeg beskrevet i en af mine avisartikler 1). 1 mit foreløbige maal var at besøge jørgen jakobsen, min gamle vinterlærer i gjellerup, der nu var kommen herop paa ildsgaard hede at holde skole. han boede saa ensomt der ude paa heden nord for ildsgaard-gaardene ved den gamle landevej fra karup forbi skaaphuset, og det saa skrækkelig øde ud hos ham. hans ene stue — der var nu kun to i alt — var indrettet til skolestue, og der stod nogle skoleborde der inde af meget gammel konstruktion, men hvor børnene kom fra, kunde jeg ikke begribe. jeg var der om natten og laa i samme seng som han, og han forsikrede mig for, at de her hverken var lusede eller skabede, saa jeg kunde lægge mig til hvile hos ham med fuld fortrøstning. jeg laa da ogsaa godt nok, og var glad ved at kunne blive der, da jeg var træt. konen var den samme, som hun plejede at være, lidt plumsk i det og dog med en vis selvfølelse, da hendes mand nu var bleven en helt selvstændig lærer, efter hvad jeg kunde forstaa paa det, og fik betaling for sit skolehold og for at lægge lokale til. saa var jo nemlig kommunen fri for at bygge, saa længe den paa den maade kunde komme af sted med det. niels uglsø havde holdt skole i ildsgaard for ham, men han underviste i en stue i en af gaardene og kun to dage om ugen, nu var der jo skolegang hele ugen igjennem. det undervisningsmateriel, jørgen jakobsen havde anskaffet, var rigtignok højst primitivt, men der var dog et par gamle geografiske kort paa væggen der inde. nogle aar senere blev der bygget en ordentlig skole lidt sydvest for ildsgaard, og der flyttede jørgen jakobsen saa ned med sin kone, og blev ordentlig kaldet som en anden lærer, ligesom han ogsaa fik bestillingen som kirkesanger, nemlig da ildsgaard kirke var bleven bygget. i denne nye bopæl har jeg ogsaa besøgt ham, men herom har jeg noget mere at fortælle senere. da jeg saa næste morgen havde sagt farvel til disse gamle bekjendte, som
￼￼￼
nu lod til at have det nogenlunde godt midt i ensomheden,
gik jeg ad sunds til og besøgte først niels uglsø i sønder-os. han boede, hvor han havde boet i al den tid, jeg havde kjendt ham, men nu var han bleven gammel og meget mere affældig, end da jeg sidst saa ham. for resten havde han det helt godt, da han fik pension, efter at han nu havde taget sin afsked. det var en følge af, at han var bleven fast ansat, og det havde jeg jo for saa vidt hjulpet ham til, som jeg havde undervist ham om, hvordan han skulde bære sig ad med at søge derom, og havde ogsaa stilet hans ansøgning. han var nemlig ikke særlig stiv i at skrive for sig, i alt fald ikke den slags sager. alting var ogsaa lykkedes for ham i saa henseende, og nu kunde han saa nogenlunde uden næringssorg se sin alderdoms tid i møde. men derfor var han mig ogsaa saare taknemlig, og datteren ikke mindre. hun dækkede op for mig med alt det bedste, hun kunde faa. hendes moder var død, siden jeg sidst var der. efter at saa faderen var død, blev datteren ved at sidde i huset, hvortil der hørte lidt jord, og der har jeg senere nogle gange besøgt hende og altid været meget velkommen. hun var nu bleven gift med en ældre mand fra ørre. derefter vilde jeg besøge lærer sønderby, som jo var degn i sunds samtidig med, at jeg var i gjellerup, og hvis kones begravelse, jeg havde været med til, og hvor jeg som degn der havde sunget liget ud af huset, da hun blev jordet. nu havde han taget sin afsked og boede hos sønnen, der havde kjøbt en gaard i kjærgaard noget sydvest for kirken. jeg tror nok, det var den gaard, hvor jeg forhen havde opsøgt den gamle iver kjærgaard, som i 1871 sang gamle viser for mig (se j. f. ii
vii). derfra gik jeg videre, altsaa fra kjærgaard, og vilde nu over at besøge lærer lind i gullestrup. men undervejs var jeg inde i skolen i holingholt. her havde niels uglsø ogsaa undervist - - ja, det var dog egentlig i linaa, men nu var der blevet bygget en skole i holingholt, da skolevæsenet nu var blevet helt omordnet, og det var helt unge folk, jeg her traf. lærerens kone havde været paa jebjærg højskole den sommer, da min søn olaf var der, og kjendte ham, og jeg blev da taget helt venlig imod. men jeg havde ikke megen tid at give hen, da det nu gjaldt for mig at komme over aaen. læreren fulgte med mig ned til den, og hjalp mig over. han trak støvler og strømper af og vadede over med
373 
mig paa ryggen 1). 1 jeg sagde ham venlig farvel og gik til gullestrup. det var d.
10de juni.
baade i sunds og i gullestrup hos lind gjorde jeg optegnelser. den nye degn, der var kommen til sunds, hed kibæk, og han flyttede siden til sindbjærg her nord for vejle, hvor jeg ogsaa har besøgt ham 2). 2 men da var hans kone bleven en sølle stakkel. hos ham der i sunds traf jeg mikkel holstener, som sang en vise for mig. baade niels uglsø og lind kunde endnu fortælle mig en hel del træk af almuelivet, som jeg satte pris paa, og nogle af disse træk var jeg særlig glad ved. i gullestrup hørte jeg, at søren krøjgaard i gjellerup den dag havde sølvbryllup. jeg tænkte nu ikke paa at komme med, men hørte da, at der skulde være en stor højtidelighed og forsamles mange mennesker. der skulde endogsaa møde to præster, og der strømmede vist nok folk til alle vide vegne fra. der var endogsaa folk fra ildsgaard hede, over to mil borte, som vilde med, og det var altsaa ikke noget for mig at komme med til.
jeg blev hos lind om natten og følte mig som hjemme der, ligesom jeg altid før havde gjort det. han var bleven enkemand, siden vi sidst var der i besøg, for da var min kone med, og nu holdt hans søster hus for ham. han havde nu desværre et daarligt bryst, og der var ikke udsigt til, at vi tiere skulde se hinanden her i verden. men fortælle noget kunde han dog endnu. da han kort efter tog sin afsked, blev han boende i huset, som sogneraadet overlod ham til bolig, og der blev saa bygget en ny skole et lille bitte stykke der sydvest for paa den søndre side af vejen ad tørring til. men hans søster var heller ikke stærk, de var nu skrøbelige begge to. dagen efter d. 12te juni skulde urmager n. a. nielsen i herning begraves, han var død for faa dage
￼￼￼￼￼
siden, og jeg gik da til herning, og vilde saa naturligvis efter begravelsen ind til thomas nielsen og tale med ham om mine sager og høre hans raad om, hvordan jeg skulde faa dem ordnet. det var jo egentlig dette, hele min rejse gjaldt han var meget venlig imod mig og gav mig den besked, at jeg til den 1ste oktober,
men ikke før, skulde søge om en understøttelse, der skulde være en erstatning for min pension, og han foreslog, at jeg skulde søge om 1000 kroner til dem, jeg allerede havde. han mente, at jeg nok kunde faa de 2000 kroner i alt og endda søge rejseunderstøttelse. de 2000 kroner skulde altsaa være en fast løn 1). 1 desuden
sagde han, at der nu var gunstige betingelser for, at min ansøgning vilde kunne blive bevilget, men om to aar var det ikke sagt, at de vilde stille sig saa gunstigt. altsaa vilde han raade mig til nu i aar at søge. jeg skulde sende min ansøgning til ham, og saa skulde han nok sørge for dens viderebesørgelse. da jeg havde faaet den besked, skrev jeg hjem til min kone derom. jeg var hos th. nielsen to gange, og første gang mente han, at jeg skulde søge om den understøttelse paa 1000 kroner som en nødvendig erstatning for min pension, hvilken jeg dog maatte have og kunde gjøre fordring paa, naar jeg søgte om og fik min afsked. anden gang jeg talte med ham, kom vi til det samme resultat. jeg havde jo 1000 kr. i fast understøttelse, og naar jeg saa fik 1000 til, saa kunde det være passende. men provstens forslag gik jo ud paa, at jeg skulde faa hjælpelæreren i brandstrup til at blive i pladsen de 21⁄2 aar, der endnu var tilbage, og saa nøjes med at forlange 150 kroner aarlig af ham i steden for de 300 kroner. det, mente provsten, han nok vilde gaa ind paa, og saa naturligvis forpligte sig til at blive der i den tid. dette forslag var jeg tilbøjelig til at følge, da jeg ikke var saa sikker paa, at det kunde gaa igjennem, som nielsen foreslog, og jeg mente jo, at en fugl i haanden var bedre end ti paa taget. saadan helt at opgive embedet uden videre kunde jeg dog ikke godt endnu bekvemme mig til, og de penge, jeg kunde faa fra hjælpelæreren, kunde da ogsaa være en god hjælp for os, saa længe børnene trængte til saa megen undervisning. naa, fremtiden kom jo til at klare den sag saa vel som saa meget andet.
søndag d 12te juni var jeg i kirke i herning. de havde endnu der den gamle kirke, der laa nordvest for byen ude paa marken, men nu er reven ned og fuldstændig forsvunden. lind var med, og da vi gik paa vejen
derop, saa vi, at der var udbrudt brand i byen. det var i det hus, som den gamle distriktslæge wedels enke boede i. hun sad netop og drak sin kaffe — der var nemlig eftermiddags-tjeneste i kirken den søndag. saa siger hun til pigen: „hvad er det for en røg her?" og nu viste det sig, at det brændte lige oven over dem. den gamle besvimede, da de fik hende slæbt ud, og hun kunde da ingen redelighed gjøre for, hvad hun ønskede at faa frelst 10 minutter efter var taget faldet, huset fuldstændig nedbrændt, og der var intet at redde. da vi kom ned til byen, var det hele forbi. jeg stod et lille øjeblik og saa paa de sørgelige levninger af branden, og saa fulgte jeg med lind hjem til gullestrup. den ene af dagene, mens jeg var i herning, spiste jeg til middag hos th. nielsen, og der efter foreslog han, at vi skulde gaa ned og besøge stationsforstanderen. der drak vi saa kaffe, og manden var meget flink. fruen syntes, det var saa skrækkeligt at bo i herning, deres bolig var saa daarlig, og drikkevandet var saa slet, og der var grumme meget i vejen for hende. manden sagde ikke noget til disse klager, dem havde han vel hørt saa tit. vi nød kaffen nede i haven i lysthuset, og jeg sad og tænkte paa alle haande. det var for resten dejligt at sidde i den smukke have, som vist var anlagt af postmester theill. han var jo en udmærket havemand. samme dag var jeg henne at se lidt paa en gymnastikopvisning, men for resten interesserer jeg mig ikke videre for gymnastikken. i herning besøgte jeg ogsaa den gamle kancelliraad krarup fra skibildgaard, der i mange aar havde været formand for herredets brandkasse, og som jeg havde haft en del med at gjøre, mens jeg boede i gjellerup. han var meget glad ved at tale med mig, og saa gav han mig 1ste hæfte af bogen om herning, som han sad og skrev paa. den bog fandt jeg
￼￼￼￼
meget fornøjelig at læse. dette hæfte er siden forsvundet for mig, men jeg har dog været saa heldig at faa et andet hos niels uglsøs datter, nemlig det exemplar, som hendes fader havde, og som han selv har skrevet sit navn paa. 2det hæfte fik jeg henne hos redaktøren af folkebladet. krarup og jeg havde da adskilligt at tale med hinanden om.
mandag d. 14de juni ytrede jeg hos lind, at jeg nok kunde have lyst til at se herningsholm, og da lind godt kjendte ejeren af gaarden, werlauff, lovede han at følge med. vi kom dertil og traf manden hjemme, og saa fik
jeg det hele set efter baade de gamle malerier og det sted, hvor løngangen i muren var, som en jomfru en gang skulde være bleven indmuret i. jeg havde jo aldrig været inde paa gaarden før, saa det var en meget morsom tur for mig. mange aar efter var jeg der igjen, men da var forholdene aldeles forandrede. der var kommet nye ejere, nemlig en sagfører i herning og tyge pedersen, som jeg før havde truffet som smed der oppe paa sneftrup hede, hvor han havde sin smedje i en gl. høj. nu havde han slaaet sig op som ejendomskommissionær og havde vist tjent en dygtig mængde penge, siden han kunde blive medejer at gaarden. denne sidste gang var jeg fulgt med h. p. hansen paa museet der hen, og vi havde en murer med, som skulde undersøge den berømte løngang. han hug hul i muren nede ved jorden, og det viste sig da, at gangen ikke gik længere ned. der blev ogsaa gjort hul længere oppe, og der viste sig da en lang smal hulning, hvori et menneske dog vist næppe kunde faa plads. hvad denne hulning har været bestemt til eller brugt til, er endnu for mig en gaade; det maa andre prøve paa at klare. jeg fulgte saa med lind hjem igjen, og dagen efter var jeg anden gang inde hos thomas nielsen, og natten før d. 16de juni havde jeg nattely hos ham.
fra hjemmet fik jeg brev om, at min kone syntes, jeg skulde opgive embedet, hvis jeg kunde faa de 2000 kr. fremfor at have besvær med de hjælpelærere, især naar jeg ikke skulde have mere end 150 kr. aarlig af dem, og deri maatte jeg jo for saa vidt give hende ret. saa fik jeg ogsaa brev om, at min kones broder kristen og svoger kristian tænkte paa at besøge os. jeg skrev da, at de maatte godt komme, for jeg skulde nok se at være hjemme, naar de kom. th. nielsen havde ymtet om, at det var en rigtig god stilling at være bogtrykker, og jeg tænkte da saa smaat paa at faa olaf i bogtrykkerlære, naar han nu havde taget sin examen, og kort efter, da jeg kom til viborg, var jeg ogsaa inde hos f. v. backhausen og talte med ham derom, men hans tilbud huede mig ikke, det var virkelig alt for haarde betingelser, saa det blev ikke til noget. en plads i hammel kunde der heller ikke være tale om, da man gav daarlig besked. imidlertid maatte jeg nu se at fortsætte min rejse, for at den ikke skulde trække alt for længe ud. jeg rejste saa til skjern med toget, og derfra til velling, hvorfra jeg gik til rybjærg for at se nogle pergamentsbreve efter,
som fandtes der. jeg vidste nok af dem at sige, da jeg for nogle aar siden havde truffet den gamle fru bruun, og hun havde bedt mig om at komme derom ad en gang og se paa dem. jeg traf godt nok manden, ernst bruhn, den gamle frues søn, og han var meget beredvillig til at vise mig sagerne. han sørgede for, at jeg kom til at sidde for mig selv i et lille værelse i den vestre sidebygning, og der sad jeg saa i god ro og saa dokumenterne igjennem. der var en stor bunke, og det var mig snart klart, at jeg ikke her kunde faa tilstrækkelig tid til at se dem igjennem, hvorfor jeg bad om at laane dem hjem til hadsten, og dette gik han ogsaa meget villig ind paa. de skulde saa sendes mig, naar jeg kom hjem. da jeg saa fik dem, skrev jeg en hel del af dokumenterne af og har disse afskrifter endnu. paa grundlag heraf skrev jeg senere en artikel i povl bjerges aarbog med titel: "strid om kirkestole"
. men forøvrigt havde jeg ellers ikke noget videre stort udbytte af disse sager. jeg blev der saa om natten, og næste dag tog jeg til ringkjøbing for at besøge closter og sine.
￼￼
paa skjern station var jeg nær ved at kortime for sent med toget til velling. det gav sig til at kjøre, og jeg blev meget betuttet, og havde det nu ikke standset for at tage en pakvogn med, var jeg heller ikke kommen med. i ringkjøbing gjorde jeg kun et kort ophold. med closter var jeg ude paa en lille spaseretur i byens anlæg, og derefter gik jeg over til holmsland, hvor jeg vilde besøge peder jakobsen i gammelsogn. han var jo gift med mit søskendebarn karen sand, og dem havde jeg og min kone besøgt før. derefter gik jeg til sønderby, men traf ikke grete hjemme, saa hende fik jeg ikke talt med. jeg gik saa ned til bandsby for at besøge niels andersen, der havde været gift med jens nikolajs datter, hende med det skjæve hoved, og som altid havde været saa venlig imod mig. der i bandsby havde jeg jo tilbragt nogle faa maaneder i min barndom. niels andersen var flink og venlig som altid, men han var nu enkemand. da jeg fra denne udflugt kom tilbage til ringkjøbing, traf jeg der min kones broder kristen og gjorde saa aftale med ham om, at han og kristian skulde komme ud til os løverdag aften d. 4. juli, og jeg skulde da nok være hjemme til den tid. her i ringkjøbing traf jeg paa banegaarden, da jeg vilde gaa op i byen, en mand, som kjendtes ved mig, men jeg kjendte ikke ham. han var fra fastrup i gjellerup og kunde huske
mig fra han var en lille dreng. nu var han bleven redaktør her i ringkjøbing, og saa fulgtes jeg med ham hjem. jeg besøgte ham en gang senere, og han kaldte sig nu jensen-fastrup. hans kone var meget brystsvag og vilde saa nødig dø. derfor gjorde hun alt muligt for at hæmme sygdommen, og haabede bestandig paa, at hun skulde komme sig, men hun døde dog ikke saa grumme længe efter. saa vidt jeg husker var hun en søster til rasmus nielsen i hammerum, hvad jeg dog ikke tør paastaa, men nært familjeskab var der i alt fald. nu maatte jeg skynde mig med at komme videre frem, da jeg jo ikke havde saa mange dage at løbe paa, og jeg var desuden bleven noget forsinket, idet jeg absolut nu maatte gjøre et lille ophold paa vejen for at træffe den gamle fru bruhn, som ikke havde været hjemme paa rybjærg, da jeg var der, men var i besøg hos sønnen paa skindbjærg, og jeg syntes, at jeg absolut maatte have talt med hende. altsaa stod jeg af ved dejbjerg og gik til skindbjærg og traf hende godt nok der. om aftenen ytrede jeg ønske om at komme op i dejbjærg bakker for at faa at se, hvor rakkerne havde deres bopæle, og bruhn lovede at følge med. vi gik saa lidt før aften, og kom ind til en ældre mand, der dog vist ikke var af den allermest ægte rakkerrace. han lod ikke til at kunne fortælle hverken æventyr eller viser, saa jeg fik ikke meget udbytte af den tur. da han tændte lampen, fordi det var blevet mørkt, lagde jeg mærke til, at beholderen af oljen stod i en messingstage, der saa meget gammel ud. ved nøjere eftersyn viste det sig nu at være en gammel lysestage med et adeligt vaaben paa. jeg spurgte manden om, hvor han havde faaet fat paa den, da det jo var aabenbart, at beholder og fod af lampen egentlig slet ikke hørte sammen. han forklarede saa, at han havde kjøbt stagen paa en auktion og fundet, at den udmærket kunde gjøre nytte hos ham som lampefod. jeg vilde nu gjærne kjøbe den af ham, men det kunde der slet ikke være tale om. jeg tilbød ham endog at kjøbe en helt ny lampe for denne fod. men det kunde slet ikke lade sig gjøre, at han vilde gaa ind paa den handel, han var i det hele ret umedgjørlig, og jeg gik da lidt sloten tilbage til skindbjærg. jeg blev der om natten, og næste morgen gik jeg over til sand i stavning, idet jeg stak tværs over kjærene efter bruhns anvisning. der i den gaard, hvor min bedstefader var født, traf jeg den gamle kone, som var enke, og hun var
udmærket til at give mig oplysninger om slægtskabsforholdene, dem jeg siden havde stor nytte af, da jeg gav mig til at udarbejde min stamtavle paa mødrene side. derfra gik jeg saa sønder paa op til stavning vestre skole, hvor jeg besøgte a. c. jørgensen, der havde været min seminarie- og klassekammerat i lyngby, og som havde været lærer i kollund, rind sogn, i flere aar, hvor jeg flere gange havde besøgt ham, men nu var han bleven lærer her. vi var jo glade ved at se hinanden igjen, og han var meget tilfreds med mit besøg. da vi var unge og var sammen i lyngby, skulde man ikke tro, han kunde blive saa dygtig en lærer, som det viste sig,
￼￼
at han nu var. men jeg vidste dog nok, at han havde en særegen gave til at tale med børn og var særlig dygtig til at katekisere, meget dygtigere end jeg, i andre fag var han den gang en stymper. nu lod det til, han havde det svært godt, men han levede ikke mange aar efter dette besøg. jeg gik saa over til skjærn og derfra til tarm. derfra kjørte jeg med en dagvogn over til hemmet, hvor jeg vilde besøge husmand kristen jensen og lærer kristen bjærg. jeg havde jo læst noget med ham, mens jeg var i husby, inden han kom paa seminariet, og da jeg tit havde været i hans fader milter bjærgs hjem der i husby og var godt kjendt med familien, var jeg jo nysgjerrig efter at se, hvordan kristen havde det. han tog ogsaa venlig nok imod mig, og jeg bestemte mig da til at opholde mig der en dags tid eller to. desuden maatte jeg ogsaa have besøgt kristen jensen, der var bleven mig anbefalet af andreas beiter i ringkjøbing, og som havde sendt mig et par optegnelser, da jeg udgav "skattegraveren"
. han var en stor havemand. præsten vilde jeg ogsaa besøge, da jeg jo vidste, at han var gift med pastor læssøes datter i galten, men som for nylig var død i sine unge aar. pastor læssøe havde lejlighedsvis talt om hende, og jeg havde faaet det indtryk, at han ikke havde været særlig glad ved denne sin svigersøn, skjøndt han egentlig ikke sagde noget ondt om ham. jeg bestemte mig da til at gaa om til præstegaarden, som laa et lille bitte stykke fra skolen, og besøge pastor engberg. jeg fik strags af en pige den besked, at han maatte søges ude i udhusene, og ganske rigtig traf jeg ham ogsaa i færd med at give sine smaa kalve nogen mælk i en strippe. han var i en lang snavset kittel, der oprindelig havde været hvid, og med et par store træsko paa fødderne. man skulde næsten
ikke ved første øjekast tro, at han var præst. men han tog nu ivrig del i alt arbejde i gaarden, og generede sig ikke det mindste ved at staa ude i møddingen og fylde møgvognen, naar de var ved at kjøre møg ud, efter hvad folk fortalte. manden var ellers flink og behagelig nok imod mig, og han fulgte strags med mig ind, da han var færdig med kalvene, kom af kittelen og fik en gammel frakke paa. der saa virkelig meget tarveligt ud i stuerne, og møblerne var alt andet end fine, saa der lod til at være ret fattige forhold. manden var iøvrigt meget fornøjelig at tale med, og han havde virkelig mange interesser. jeg fik ham til at synge nogle gamle melodier for mig, og saa anbefalede han mig forøvrigt at komme over til hans svoger, pastor riemann i nørre-nebel, som jeg forøvrigt allerede havde i kikkerten. men først maatte jeg dog ud til nymindegab, da jeg var kommen paa den egn.
jeg var hos bjærg om natten, og næste morgen gik jeg ned til møllen, der laa et lille stykke fra præstegaarden. møllerkonen, maren kierkemann, fortalte mig en lille smule, men vor samtale drejede sig dog nærmest om den nys afdøde præstekone, som hun roste over al maade. saa flittigt et menneske havde hun aldrig kjendt, og hun sled sig ligefrem selv til døde. da hun saa godt som ingen hjælp havde til husgjerningen og tillige havde børnene at passe, var hendes tid saa optaget, at hun saa godt som aldrig havde en fritime. naar hun en sjælden gang kunde naa at gjøre et lille løb om til møllen hen paa eftermiddagen, kunde hun saadan sidde og glæde sig over at faa den lille hviletid. jeg fik ved møllerkonens fortælling herom det bestemte indtryk, at præsten ikke gav hende hjælp nok i huset, men han var jo ogsaa selv en mand, der ikke sparede sig, men vilde være med til alt. præstekonen var ikke stærk af helbred, og saa maatte hun til sidst bukke under, jeg kom saadan til at tænke paa, at jeg heller aldrig havde set pastor engberg i besøg hos svigerfaderen der i galten præstegaard, og at forholdet imellem dem nok ikke var særlig godt. nu maatte jeg over til kristen jensen. han boede norden for bækken, der dannede afløb fra mølledammen, og der var et gangtræ at gaa over paa. kristen jensens hus var omgivet af en lille plantage af naaletræer, som dog først nu var i deres opvægst. hos ham fik jeg flere gode ting skrevet op og ligeledes en del hos dorotea kristensdatter i houm. om aftenen søgte jeg over til degnens, og næste
381 
dag, en søndag (d. 21de juni), var jeg i kirke. men pastor engberg var rigtig nok den
￼￼
mærkeligste præst til at prædike, som jeg længe havde hørt. han blev undertiden næsten helt borte der oppe paa prædikestolen, saa man kun saa hovedet af ham, idet han nemlig dukkede sig saa underlig ned. jeg forestillede mig, at han havde en kontorstol at sidde paa der oppe, og saa at han jævnlig maatte se ned i sine optegnelser. nogle sære lader havde han i alt fald. men man sagde for resten, at han ikke var saa ilde til at holde foredrag, og at han i egnen var en meget yndet foredragsholder. saa meget er nu vist, at lærer bjærg satte umaadelig megen pris paa ham, og da jeg lejlighedsvis kom til at ymte noget om der inde hos ham, at jeg syntes, præsten var noget mærkelig, saa blev bjærg, som han var stukken af en bi, og foer op, som han var gal, og skjældte mig ud, saa det var gruelig, fordi jeg kunde sige saadan noget, ja, han levnede mig næsten ikke ære for to skilling. jeg havde vist ogsaa ymtet lidt om præstens politiske standpunkt, da han var meget ivrig venstremand, og det skulde jeg jo ikke have gjort, for det var netop i de tider, da bølgerne i politisk henseende gik meget højt. om bjærg havde andre bagtanker ved saadan at traktere mig, véd jeg ikke, men jeg blev i høj grad forundret og meget kjed af at være der længere, da han ikke var fri for til sidst at komme ind paa personligheder. om han tænkte paa sin plejesøster lene skal jeg lade være usagt, han nævnede i alt fald intet navn, men noget i retning af mit forhold, mens jeg var i husby som hjælpelærer, maa det vel have været, da vi aldrig senere havde truffet hinanden, og han overhovedet intet kjendte til mit liv efter den tid. i husby kom jeg jo tit i milter bjærgs hus, og jeg spøgte af og til lidt med samme lene, som var en ret kjøn pige, saa han maaske havde tænkt paa, at der kunde udvikle sig et nærmere forhold til hende. det tør jeg dog ikke sige noget om, da han ikke nævnede navne, men jeg fandt virkelig, at hans udfald imod mig var temmelig umotiveret, og jeg kan endnu i dag ikke forklare mig samme paa nogen anden maade. for resten er det ret ejendommeligt, at bjærg havde en søn, som kom til at studere, fik teologisk embeds- examen og saa søgte embedet som præst i husby. han fik det, og blev nu præst i det sogn, hvor hans fader er født, og hans bedstefader i lige maade. samme mand var en rigtig hugaf, syntes mig og
om pastor engberg kan jeg fremdeles meddele, at jeg tænkte, han havde saa meget med sit landvæsen at gjøre, at han ikke havde tid til at tænke meget paa sin prædiken om søndagen. da jeg kom, saa han lidt sær ud, og aftenen efter, da jeg igjen kom i besøg hos ham, var han ved at plukke græs til hestene. sagen var jo, at han intet folkehold havde, og hans ældste datter gik i mosen og skød tørv ud. men han var flink nok imod mig og gik hen til et gammelt klaver og spillede nogle gamle melodier for mig, da jeg bad ham derom, samt hjalp mig med at faa dem sat paa noder. han var i alt fald hyggeligere, end han fra først af saa ud til. saa har han jo ogsaa en udmærket dygtig søn, gunnar engberg, som jeg for nogle aar siden fik hilst paa her i vejle, og sammes hustru har jeg ogsaa faaet talt med og fik et udmærket indtryk af.
da nu bjærg havde saadan trakteret mig, besluttede jeg mig strags til at forlade hemmet og gik samme formiddag til nørre-bork. her besøgte jeg lærer olesen, der som dreng havde gaaet i skole til min fader ovre paa holmsland. det fortalte han mig, og han var i det hele særdeles flink at være hos. han havde sin meget gamle moder hos sig, hun var 931⁄2 aar, og sang endda visen for mig om den store krage. men ogsaa olesen gav mig nogle gode sagn der oppe fra holmsland. han fortalte om pastor outsen og provst abel og livet derude paa klitten, og henviste mig da ogsaa til j jens kristian tarbensen i bjærggaard, der var en god kilde at øse af, idet jeg fortalte ham, at jeg havde i sinde at skrive en bog om holmsland. nu var det jo min bestemmelse med det samme at komme derover, og saa fik jeg ham til at vise mig vej over engene, de saa bekjendte tipper. det var virkelig en meget interessant vandring. her saa jeg, hvordan man bar sig ad med stadig at lægge til, saa engene kunde blive større. der blev lavet smaa volde ude paa det flade vand, og naar saa
￼ikke nogen særlig elskværdig personlighed. plejedatteren lene blev, efter hvad jeg har hørt, siden gift med en fordrukken gaardmand i vedersø, og med hende havde han en søn, der ligefrem af faderen blev oplært til at drikke, saa hun har vist ikke danset paa roser i sit liv.

vandet stod op om vinteren, lagde der sig noget klæg inden for voldene, saa jorden højnede sig lidt efter lidt saa snart vandet om sommeren sank, begyndte der at spire vægster op i denne klæg, og de holdt ogsaa paa at samle
mere klæg til. den første grøde var ikke af den slags, som kreaturerne bryder sig om at æde, men efterhaanden kom der fint og godt og saftigt græs, der, naar det blev slaaet, gav en fortrinlig høafgrøde. i den tid jeg færdedes der, var vandet borte, og jeg saa nu, hvordan engpletterne stadig vogsede og blev bedre tilgroede. det var store engstrækninger, jeg der kom over, og endelig naaede jeg hen paa formiddagen ud til gabet, hvor jeg skulde sættes over til klitterne. lige som jeg var kommen ned til færgestedet, kom der en pottemand, som lige var bleven sat over, og nu vilde op i landet med sine potter. han havde altsaa kjørt klitlangs, og han kjendtes strags ved mig. jeg blev jo meget forundret over at træffe et kjendt menneske paa dette afsides sted. det var nemlig anders rasmussen fra gammelstrup, som havde brændt kakkelpotterne for mig, der blev sendt over til "dansk folkemuseum" i kjøbenhavn, og der var blevne murede op til en rigtig pottekakkelovn. ja, vi fik jo lige tid til at hilse paa hinanden og heller ikke mere, det var altsaa blot at mødes og skilles, og jeg tror ikke, jeg har set ham siden. men jeg har da endnu en tobaksdaase af brændt ler, som han i sin tid gav mig, og som endnu staar i mit bogkammer paa bordet. jeg havde været hos lærer olesen om natten, og jeg tog nu ret foden paa nakken, da jeg var bleven sat over vandet, og gik op igjennem klitterne lige før middag. det var varmt i vejret, og jeg naaede saa op til bjærggaard, hvor jeg tænkte paa at slaa mig til ro en lille tid. her i denne gaard havde saa gamle rebekka henlevet sit liv lige fra sine unge dage til sin død. min moder havde fortalt mig saa meget om hende, og lærer christiansen i hornslet havde fortalt endnu mere, og hun var for mig bleven en ret æventyrskikkelse. lidt om hende har jeg fortalt i min lille bog om "holmsland"
, og det var i alt fald vist, at det har været et højst ejendommeligt liv, hun har ført der nede i den overordentlig ensomme gaard. paa hendes tid var der ingen andre beboelser i lang lang afstand, men nu saa jeg til min forbavselse, at der var mange beboere paa gaardens mark, noget, jeg aldeles ikke havde tænkt mig. men det viste sig ogsaa, at alle beboerne der omkring, eller i alt fald de allerfleste, var af rebekkas afkom og var i familie med hinanden, jeg tog altsaa ind i bjærggaard og spurgte, om jeg for gode ord og betaling kunde faa lov til at slaa mig til ro der et par dage. det var der ikke noget i vejen
for, og jeg var glad ved dette, for det kan ikke nægtes, at jeg ikke befandt mig helt vel. jeg havde nogen feber og svedte forfærdelig om natten, men egentlig syg var jeg dog ikke, og færdedes derfor omkring der ude hver dag. det var velhavende folk, der boede i gaarden, og det var rigtig pænt der. der var tæppe paa gulvet og en hel del pæne møbler i storstuen. der var ogsaa malede vægge, hvilket ellers der vesterpaa var den største sjældenhed, i alt fald ikke, hvor jeg hidtil havde færdedes, og det var saa meget mere paafaldende, som det jo var et meget afsides sted. haandværksfolk var der jo ingen af i nærheden, den nærmeste smed der ude paa klitten boede 2 mil borte, og præsten, de endelig havde faaet derud, efter at der var blevet bygget 2 kirker, boede ogsaa 2 mil derfra. det var ikke muligt at faa fersk kjød nærmere end i ringkjøbing undtagen i slagtetiden, og afstanden dertil var 5 mil, naar man sejlede over fjorden, men ellers henved 6 mil, naar man skulde færdes klitlangs og saa om ad holmsland. jeg tænkte mig tilbage til den tid, da der ingen kirker og ingen præst var herude, og alle de kirkelige forretninger skulde besørges i nysogns kirke paa holmsland. til kirke kom folkene ellers aldrig, og de maatte jo paa et saadant sted gaa og blive til halve hedninger, ja, næsten hele. det saa ellers ikke ud til, at beboerne nu om stunder boede uden for verden. baade en søn og en datter fra bjærggaard havde været paa testrup højskole, og alle var godt kjendte med, hvad der gik for sig ude i landet. heller ikke saa det ud til, at der var nogen som helst fattigdom at spore hverken her eller der. jeg opsøgte nu jens kristian tarbensen, som boede ikke ret langt norden for bjærggaard, og fik ham til at fortælle en del for mig, som jeg saa føjede ind i min bog om holmsland, den jeg efter min hjemkomst
￼￼
fra rejsen strags udarbejdede og saa sendte i trykken. man ser da ogsaa af bogen, at den er bleven trykt samme aar (1891). ogsaa andre der ude fik jeg lejlighed til at høre ud, saaledes peder lodbjærg. alt hvad disse mænd fortalte mig tillige med mere, har jeg saa gjenfortalt i min lille bog, hvortil jeg da vil henvise. jeg besøgte ogsaa strandkontrollør boye, og da han spurgte mig, om jeg ikke vilde kjøre med ham en lille tur ned til gabet og se det, tog jeg med glæde imod tilbudet. han havde været sømand og kunde fortælle meget fra den tid. han sagde, at han havde forlist 5 gange og havde haft koldbrand
baade i hænder og fødder, og altsaa døjet grumme meget. nerverne i hans hænder var aldeles svækkede, saa han ikke kunde tage ved nogen ting som andre mennesker. jeg kom altsaa med ham ud til gabet og fik det at se og kjørte med ham tilbage igjen. det var meget interessant at komme der ned. der var en masse folk i arbejde med at lave et nyt gab, da det egentlige gab var blevet alt for tilstoppet med sand og kunde ikke tage vandet af fjorden. en entrepenør fra lemvig (tror jeg nok) havde taget sig arbejdet paa for en meget betydelig pengesum, men det var ogsaa et meget besværligt arbejde. der var kommet arbejdere alle vegne fra, men det var naturligvis ikke alle af bedste slags, og mange af dem var der kun ganske kort tid og stak saa af igjen. den store kanal, der blev gravet igjennem klitten, skulde nu tage vandet, og jeg havde tænkt mig, at det var en let sag at lave saadan en rende, for vandet, der løb ud, naar det da først kom til at løbe, maatte da kunne skylle saa meget sand med sig, at renden til sidst blev dyb nok. men saadan gik det ikke til. det opgravede sand og grus blev trillet paa hjulbøre op til begge sider, saa der blev store volde, og det var et træls arbejde at trille de tunge sager saadan stadig op ad i steden for at trille det ud i havet, hvor man skulde mene, der var god plads til det. men man maa jo have frygtet for, at hvis det blev lagt der ude, saa vilde det snart have stoppet aabningen igjen ved paalandsvind. jeg stod og saa paa arbejdet en tid, og hvordan folkene sled i det, og saa kjørte jeg tilbage til bjærggaard. det var d 24de juni, og dagen efter kjørte jeg saa igjen med boye op til havrvig for at se den sydligste af klittens kirker. endelig maatte jeg saa forlade de gjæstfrie folk der ude i bjærggaard. betalingen for mit ophold var meget rimelig. jeg laa i gjæsteværelset om natten i en god seng, men var jo ikke rigtig rask. jeg gik saa igjen ned til det rette gab, blev sat over med færgen og gav mig paa vandring op til lønne. men det var en haard tur for mig. jeg kom forbi et sted, hvor der lige var brændt en gaard, og det røgte endnu stærkt i grunden. lynilden var slaaet ned der og havde tændt, og det værste var, at mand og kone, der for nogle faa dage siden var flyttede ind, begge blev ramte af lynet, og der blev nok hentet læge til dem, men dagen efter laa manden endnu hen i halvt bedøvet tilstand. jeg gik som sagt der forbi og havde da ingen anelse om,
hvordan ilden var kommen op. lidt hen ad aftenen kom jeg til degneboligen og søgte ind der for om mulig at faa nattely. men hverken degnen eller hans kone var hjemme, de var gaaede ud til brandstedet for at høre til, hvordan det stod sig med de tilskadekomne, og da jeg ikke kunde komme videre den aften, maatte jeg finde mig i forholdene og vente, til de kom hjem. jeg var ikke godt tilpas, for jeg havde været saa svedig, da det var en varm dag, og nu blev jeg kold og havde ikke noget andet tøj at skifte med. i bjærggaard var jeg daarlig, og nu blev jeg helt snavs. omsider kom degnens hjem, og andersen og hans kone var gode ved mig og vilde godt huse mig.
det havde i længere tid været meget tørt, og solen havde brændt stærkt, saa kornet flere steder var kommet til at staa daarligt. somme steder var rugen ødelagt, og havren saa rigtig daarlig ud, men nu var regnen kommen og havde svalet den tørre jord. der havde jo som sagt været stærk torden og lynild, men saa havde det regnet ovenpaa. regnen kom, imens jeg var ude paa klitten. vi blev formedelst denne opholdt i den sønderste gaard i havrvig en halv time og i den norderste gaard en hel time, hvori det regnede næsten bestandig. det var jo, da jeg kjørte derop med
￼￼
strandkontrolløren. der kom en forfærdelig masse vand, og det gjorde godt paa jorden. lærer andersen fortalte mig om morgenen lidt om præsten jens rusk, og saa vandrede jeg af sted ad nebel til. byen dér var smuk som en lille flække, og jeg blev ret forbavset over at se de mange store gaarde. men der var ogsaa rigtig gode jorder. jeg søgte jo ind til præsten og blev ogsaa noget forundret over at komme der, for det var rigtig nok ikke som hos pastor engberg. her var rent ud stadseligt, og præstekonen saa vel som præsten var af en helt anden kaliber, men venlige var de lige godt imod mig. jeg fik præsten til at synge en hel del gamle melodier for mig, og jeg fik dem ogsaa ført paa papiret, men derud over meddelte han mig dog intet. han henviste mig saa til kristen vad, en stor handelsmand, der boede i en stor gaard noget norden for præstegaarden. jeg traf ham godt nok, og han fortalte mig en del fra sine handelsrejser omkring i landet. det var rigtig nok flotte stuer, der var i den gaard, de var beklædte med hollandske fliser paa alle væggene, og det saa virkelig stateligt ud. at her var velstand til huse, kunde let kjendes. jeg besøgte da ogsaa den
gamle degn, der var en flink gammel mand hans søn var rigsdagsmand, men jeg syntes nu ikke, der var meget ved ham. des uagtet har jeg lagt mærke til, at han blev ved at sidde i rigsdagen i mange aar. her var nu intet for mig at hente, og jeg maatte se at komme videre, da jeg endnu havde store vejstrækninger at overfare, inden jeg kunde komme til jærnbanen og derfra tage hjem ad. næste dag gik jeg saa til lydum. her tog jeg en del optegnelser hos kristiane larsdatter, og saa drog jeg derfra over til ole sig i rærup, som viste sig at være en rigtig god kilde at komme til. han fortalte mig en hel del gode sagn. derfra kom jeg saa til kvong og besøgte lærer haraldsen. han stammede fra salling og fortalte mig noget derfra. ogsaa præsten i kvong besøgte jeg, og da han netop skulde kjøre over til annexet lyne, kom jeg til at kjøre med ham. hos ham laa der et gammelt skrevet lille hefte om sognet, en sognebeskrivelse, der egentlig var en præsteindberetning til biskoppen, og den fik jeg lov til at tage med mig, og har den endnu, da han ikke brød sig om den. i lyne sogn var jeg hos andreas madsen og hos ane jensdatter i nørhede, dernæst hos karen hansdatter i glibstrup, johan kristian eskesen og mette marie vig, og alle havde de noget at meddele mig. derfra gik turen øster paa over strellev til ølgod. det var en ret anstrengende spaseretur. jeg maatte skynde mig med at komme saa langt omkring, som jeg havde foresat mig, men fik dog tid til at besøge præsten der, som jeg før var bleven kjendt med, og hos ham tror jeg nok jeg blev om natten, i alt fald kom jeg til at fortælle historier for hans børn om aftenen. det blev jo for sent paa dagen til at tage med toget den dag, da jeg jo havde en lang vej til stationen. præst i ølgod var den gang e. k. thyssen bleven, og jeg befandt mig meget vel der. min broder hans havde, imens jeg var borte, skrevet til mig, at han nu havde faaet navneforandring og kaldte sig tafteberg. broderen kristian havde haft saa mange pladser rundt omkring, at han mange steder var bleven helt berygtet, og det var naturligvis derfor, at hans ikke længere vilde bære det navn. fra ølgod gik turen til aadum, og jeg traf der i præstegaarden en helt god fortæller, nemlig forpagter søren karl hansen. nu blev altsaa den rejse afsluttet, idet jeg tog med toget hjem, og da jeg kom hjem i betimelig tid, inden jeg fik besøg af familien derude fra ulfborg, saa gik det, som det skulde. jeg maa dog tilføje, at jeg paa denne udflugt ogsaa var i lunde sogn, men havde intet derfra at berette.