efter at jeg havde faaet alt det nødvendige ordnet i hjemmet, hvilket unægtelig tog nogen tid, skulde jeg til at tænke paa min samlergjerning. men jeg naaede dog ikke at komme ud inden først i december. jeg havde faaet daarlige hænder, saa jeg havde ondt ved at skrive, og især var den højre haand helt elendig. bag paa haandfladen var der et stort bullent sted, og det vilde ikke læges. jeg havde grød paa for at trække usundheden ud, men det var lige nær. jeg havde vel overanstrængt mig ved at vintergrave haven og ved alt det udarbejde, der var at gjøre, ikke mindst ved at trille al den jord op ad bakken. dertil kom vel ogsaa den uregelmæssige levevis, jeg i længere tid havde ført. den højre haand vilde ikke læges, og jeg maatte rejse med den, som den var. jeg forte baade gummiplaster og grød med mig, og fik denne sidste varmet hist og her af de gode mennesker, jeg kom til paa min vej. men det var rigtig nok ikke hyggeligt at rejse omkring med saadan en haand. jeg tog saa afsted allerførst i december, det var nok d. 3die, og kom til horsens, hvor jeg tog ind til grabows og var der, til dagvognen til hvinring afgik. den tog jeg med og kom saa kl. 71⁄2 til vejende. saa tog jeg ind til lærer petersen, som jeg havde skrevet til, at jeg kom, og han var ogsaa paa pletten for at hente mig. jeg fulgte med ham hjem og var der om natten. næste dag gik jeg ud i sognet til nogle gamle folk, som jeg fik til at fortælle for mig. jeg gik allerførst ned til trebjærg og fik der rasmus sørensen, johan mejer og jens knudsen til at fortælle og kom saa tilbage til skolen. om aftenen var der møde i forsamlingshuset, og jeg gik da derhen og hørte et foredrag af pastor bak fra ry, som jeg syntes godt om. her traf jeg lærer hansen fra hornum, og saa fulgte jeg med ham hjem. der i hornum opholdt jeg mig i flere dage, fordi jeg fik en hel del optegnet, dels hos marie vind, som kunde mange æventyr og dels hos en ældre gaardmand peder svane, der havde afstaaet sin gaard, og nu sad nok saa rart i et pænt hus, som han selv havde bygget. han fortalte mig en del om ældre skik og brug der paa egnen, og det var helt gode ting, jeg fik der i hornum. jeg gjorde nu en udflugt til rask mølle, hvor jeg traf mølleren, som var meget meddelsom
￼￼og meget interesseret i disse gamle sager. han fortalte mig noget, og hans moder, den gamle mariane kristoffersdatter, fik jeg til at synge nogle viser for mig. hun fortalte da ogsaa nogle sagn. mølleren vilde have mig ud til kristian andersen, der boede ude paa
rask mark, og han var saa flink at følge med mig derud. det var jo i de korte dage, og jeg kunde selv hverken finde derud eller tilbage igjen. en anden mand fulgte med, saa vi var tre i følge, og turen var heldig nok. jeg kom atter til møllen, men havde ellers mit standkvarter hos lærer hansen, der forsynede mig med en del ordsprog, han havde optegnet, og nogle historier fra hans hjemegn. han var nemlig fra det nordlige sønderjylland, og han havde ogsaa nogle gamle pergamentsbreve der nede fra, som han viste mig. et af dem fik jeg med mig hjem. i det hele var han en rigtig fornøjelig mand at være hos. men min daarlige haand blev ikke bedre, og jeg døjede svært med den. jeg var jo saa bange for at faa kuld til den og skulde altsaa have den indsvøbt, men ikke ret meget, da jeg saa ellers ikke kunde skrive med den. det var først d. 10de decbr., jeg rejste derfra. jeg gik saa til nørre-snede og videre frem med en dagvogn og med jærnbanen, til jeg naaede hammerum, hvor jeg havde lovet lærer pedersen i birk at holde et foredrag. derfra kom jeg til herning, hvor jeg efter a. andersens opfordring holdt foredrag d. 13de december. saa vilde jeg ud til fjelstervang og gik fra kibæk station dertil. lærer j. simonsen havde godt nok indbudt mig, men der kom kun meget faa for at høre mig, og jeg fik indtryk af, at jeg her i et og alt skulde sørge for mig selv. efter mødet var det nok meningen, at jeg skulde have stukket af igjen, men jeg lod mig dog forstaa med, at jeg agtede at blive der natten over. læreren boede ikke i skolen, men havde selv sit hus, og der fik jeg da nattely, men jeg var rigtig nok kjed af at være kommen der, da tilhørerne aabenbart ingen forstaaelse havde af min gjerning, og læreren havde det næppe. han vilde forestille at være brystsvag og gik hele tiden og knystede, men jeg havde indtryk af, at han ikke var nær saa daarlig, som han forestillede, og at hans bryst vist intet fejlede. morgenen efter skulde jeg jo med toget til herning igjen og derfra hjem, og saa var læreren da saa forekommende at faa fat paa en vogn, der kjørte mig til stationen, men jeg fik da indtryk af, at den vogn skulde afsted til stationen
alligevel, og det at kjøre med mig kun var en biting, en lejligheds-villighed, som man ydede mig. inden vognen blev færdig til at kjøre, benyttede jeg lejligheden til at komme hen til anders aagaard, der boede i et lille hus lidt vest for skolen. som vi var midt i arbejdet, kom der bud fra simonsens, at nu var vognen der, og jeg maatte afsted. jeg fik dog skrevet lidt op, ogsaa efter jens peter nødrup, for jeg skyndte mig jo. forholdene der ude i fjelstervang var den gang meget tarvelige, og folk var ikke ret med, syntes mig. jeg skyndte mig nu derfra, for jeg skulde hjem og holde termin, det vil sige, jeg skulde have renterne til kreditforeningen betalt, og saa vilde jeg ogsaa nok overvære c. bågøs foredrag. jeg havde skrevet til ham om at komme til hadsten, og han havde skrevet igjen, at det passede ham bedst d. 16de decbr. blikkenslaaer sørensen, der var formand for foredragsforeningen, var glad ved, at han kom, og jeg vilde da være hjemme, eftersom bågø og jeg jo ikke havde saa lidt at tale om med hinanden.