efter at have været hjemme en kort tid gjorde jeg nogle smaa udflugter. saaledes var jeg ogsaa i skjoldelev hos mads rasmussen. men jeg skulde jo igjen til viborg for at hente mine træer, og til brandstrup for at plante dem og grave haven. jeg fik træerne fra riegels planteskole, men hvordan de er groede til, har jeg aldrig faaet at vide. paa vejen til viborg var jeg inde i kjællinghøl og fik den gamle kone der til at fortælle mig lidt. hun boede ikke i selve gaarden, men i en afbyggergaard, en heft ny gaard, der laa østen for paa den anden side af vejen. ved samme lejlighed var jeg vist ogsaa i le for at besøge lærer møller.