saa søndag formiddag d. 17de august gav jeg mig igjen paa vandring. nu vilde jeg besøge lærer weiss i tingerup, men det var jo en spaseretur paa mindst halvtredje mil. da jeg nu gik fra sorø og kom igjennem pedersborg, saa jeg stedet godt efter, var oppe ved kirken og præstegaarden og undrede mig meget over disse steders ejendommelige beliggenhed. det havde for resten været min agt ogsaa at besøge l budde paa holsteinsminde, men da jeg i ringsted hørte, at han ikke var hjemme, jeg tror nok, jeg talte selv med ham paa banegaarden der og saadan fik at vide, at han var paa rejse, saa opgav jeg den tur foreløbig og bestemte mig altsaa til at gaa nordpaa over pedersborg og videre frem til havborup, hvor jeg kom lidt hen paa eftermiddagen. lærer engberg, der var broder til pastor engberg i hemmet, som
￼
havde været gift
med pastor læssøs datter i galten, tog meget venlig imod mig. hans kone var fra langeland, og hun kunde nogle børnerim og remser derfra, som jeg fik skrevet op. pastor læssøs datter, som jeg havde hørt en del om, var død for et par aar siden fra flere smaa børn, og hende fik jeg siden en del mere at vide om, da møllerkonen i hemmet fortalte mig om hendes sidste tid. hun havde det alt for strængt og sled sig bogstavelig helt op. jeg blev nu hos engberg en dags tid og havde det godt der. om mandagen besøgte jeg præsten i tostrup, a. e. meinert, da jeg havde lyst til at lære ham at kjende. han havde jo skrevet bogen med titel "naturen og menneskelivet" og hørt den rose stærkt. da jeg kom ind til ham og sagde, hvem jeg var, foer han imod mig, som om det var ilde fat, og gav sig til at skjænde forfærdelig paa mig, fordi jeg havde ladet trykke nogle præstehistorier i mine bøger jeg søgte at stille ham tilfreds og vise ham, i hvad hensigt jeg havde gjort det; det var udelukkende af kulturhistoriske hensyn, sagde jeg, og ikke for at nedsætte præstestanden i det hele. jeg spurgte ham saa, om der i de historier var fremsat vitterlige usandheder, og dertil maatte han sige, at det var der egentlig ikke. jeg havde nævnet en præst der i egnen og fortalt noget om ham, og han var i virkeligheden ogsaa en daarlig præst, saa min skildring passede godt nok. men manden kunde nu lige godt ikke lide, at præstestanden saadan skulde blottes. jeg blev ved mit og paastod, at hvis der var noget at anke over her og der, saa var det ikke for meget, at det kom frem, det kunde maaske endog være til nytte, og almuens aandelige tilstande her i vort land kunde til dels forklares ud af, hvordan ordet var blevet forkyndt for den. jeg talte saa længe med ham derom, at han blev meget mildere stemt imod mig, og vi skiltes helt venligt fra hinanden. men det bedste indtryk af ham fik jeg jo ikke. han holdt absolut paa præsternes værdighed. forøvrigt fik jeg god mad der, og lige efter kom posten med et brev til ham, der indeholdt en meget stor regning paa vin, som altsaa var bleyen indkjøbt til præstegaardens brug. han korsede sig jo noget over, at det var blevet saa stort et beløb, men maaske jeg ikke skulde have erfaret noget der om, hans kone var blot for aabenmundet. fra havborup gik jeg saa til tingerup og besøgte lærer chr. weiss, og der var jeg to nætter. weiss var meget optaget af sin sogneraadstidende, men kunde alligevel godt
faa tid til at tale med mig og fortælle for mig, og han fortalte helt godt. jeg fik da skrevet en del smaahistorier op hos ham. derfra tog jeg saa med toget ind til roskilde og derefter til taastrup station, hvorfra jeg stak tværs igjennem det hele til ledøje for at besøge karl hjort, som nu var bleven forflyttet fra aarestrup her til. han havde søgt mange embeder, og hvis ikke universitetet havde haft kaldsretten, havde han vel heller næppe faaet dette embede. naturligvis prøvede jeg paa at gaa ad nogle veje, men de pegede absolut ikke i den retning, jeg skulde, og saa gik jeg over markerne langs med hegnene og kom da endelig til mit bestemmelsessted. jeg vidste, at karl hjort var syg, han var bleven brystsvag, og derfor vilde jeg besøge ham, jeg vilde vel næppe faa ham at se mere og havde nydt meget godt af hans gjæstfrihed. i aarestrup havde jeg, som før fortalt, besøgt ham et par gange og været hos ham flere nætter, og der raadede jeg ham til at gifte sig med hans husholderske, da jeg kunde mærke, at hun godt vilde have ham, og jeg syntes, at han ret vel kunde være tjent med hende. men det blev nu ikke til noget. han var glad ved at se mig igjen. flere gange havde han skrevet til mig, og han var virkelig en mand med mange interesser og stor dygtighed, særlig paa det sproglige omraade. men nu var han saa brystsvag, at han ikke kunde holde skole og kunde faa sin afsked, hvad dag det skulde være. boligen forekom mig meget usund, og hans formand havde ogsaa været brystsvag, saa det var et spørgsmaal, om han ikke hellere skulde have blevet i aarestrup. næste morgen fulgte han med mig ind til kjøbenhavn. vi kjørte med en mælkevogn hen til stationen paa frederikssund-banen, hvor den skulde have sin mælk afleveret og saa have den sendt ind til hovedstaden. han skulde til lægen, og jeg sagde ham saa farvel og har ikke siden set eller talt med ham. kort efter døde han. der ude i ledøje fik jeg da den mærkelige kirke at se,
￼
men den var paa den tid under restauration.