grunden til, at jeg var taget om ad rødkjær, var nok nærmest den, at min stiffader var bleven syg, og jeg traf ham da ogsaa i sengen. han døde faa dage efter. jeg var ikke med til begravelsen. han døde lidt hen i januar, og hans forgjænger i brandstrup, m. christensen, der nu havde taget sin afsked fra dame og boede i askeby, skrev til mig d. 25de januar: "siden jeg ser i vort medlemsblad, at deres kjære fader er død, kan jeg ikke undlade desformedelst at kondolere hans dybtsørgende efterkommere."
jeg var nu hjemme en kort tid, og saa gav jeg mig atter paa farten, men gjorde aftale med min kone, at hun skulde tage en tur til viborg, mens jeg var borte, og hun kom ogsaa afsted. hun var saaledes i viborg d. 4de marts. frøken betzer skrev da til
￼￼
hende og fortalte, at mikkel skrædder var hjemme hos os og vilde have 50 exemplarer af "mikkel skræders historier"
, men havde ikke pengene, og saa vilde hun ikke udlevere dem. han klagede over, at han var saa træt og vilde naturligvis have været hos os om natten. men det vilde hun jo ikke tage hensyn til. da jeg fik at vide, at han havde været der, gjorde det mig virkelig ondt for ham, at han ikke skulde træffe mig. bøgerne fik han saa siden tilsendt. jeg rejste vistnok hjemme fra d. 23de febr. og stod af toget i langaa, gik derfra til helstrup og besøgte jens skovgaard og jens hesselbjærg. vi aftalte, at de skulde komme ud at besøge os et par dage før palmesøndag. saa gik jeg derfra dagen efter og over til bjerregrav for at tale med provst vilstrup om forholdene i brandstrup og min fremtidige stilling der. derefter gik jeg til randers og besøgte lærer hvejsel. saa var jeg ogsaa hos min fætter a. k. knudsen, der boede i en kjælderlejlighed og havde grønthandel. han lovede at kjøbe en tønde kartofler til os og sende dem hjem, og saa vilde han huse mig om natten. jeg laa i samme seng som han, men sov ikke meget, da der var meget kvalmt der nede, og jeg stod op om natten og lukkede døren op ud til kjøkkenet. dagen efter blev jeg i randers og arbejdede, dels paa aviskontoret og dels hos knudsens, og skrev hjem, at min kone ikke skulde rejse til viborg lige strags for at hente mine penge, backhausen skulde hæve dem og gjemme dem, til hun kom. saa rejste jeg fra randers fredag middag d. 27de februar og gik ud til harritslev. der var jeg
inde hos læreren og hørte saa af ham, at præsten i tvede, jørgensen, var i lindbjærg og holdt møde der om aftenen. jeg gik da derop og kom til gaarden og var til stede under mødet. efter at jeg havde faaet indbydelse til at spise der, kjørte jeg med ham hjem den samme aften. jeg gik saa derfra op til tørslev og besøgte lærer holm, som gav mig nogle bidrag, og derfra gik jeg til tørring, hvor lærer niels vad var meget flink til at hjælpe mig til rette. jeg var inde hos anders kristensen, som gav mig en hel del gode kulturhistoriske bidrag. ogsaa dorte frederiksdatter og særlig niels kristensen var flinke til at fortælle. de boede alle i tørring by, og jeg fik min føde og nattely hos niels vad, der havde lidt anlæg for tegning og var en god oplæser. jeg bad ham om at komme til hadsten i besøg hos os, naar lejligheden gaves, og indbydelsen efterkom han ogsaa. han prøvede paa at lave en pennetegning af mig, men den var ikke vellykket eller vellignende. jeg har den for resten endnu. derfra gik jeg saa op til raaby, hvor jeg besøgte lærer s. p. sørensen, lille-s. p., som vi kaldte ham paa seminariet. han var født samme aar som jeg, men først dimitteret 1862. den gang var han den mindste af os alle, endnu mindre end jeg, og naar vi havde fælles-gymnastik, stod han allernederst i rækken. nu efter saa mange aars forløb havde jeg lyst til at se ham igjen, men nu havde han udviklet sig og tog sig meget godt ud, var slet ikke ubetydelig i udseende, som han var den gang. rødhaaret som han var, klædte det ham nu ikke ilde. jeg var efter hans anvisning ude hos jens nielsen smed i raaby kjær, der fortalte mig et æventyr, og saa gik jeg derfra til sødring, hvor jeg besøgte lærer mogensen. det var i mørkningen, jeg kom der, og han kjendte mig ikke, endskjøndt vi havde boet i samme hus i lyngby et aar. han var bleven dimitteret, da jeg blev optaget. her var jeg nu om natten, og næste dag gik jeg ned til færgestedet og blev sat over fjorden til udby, hvor jeg først gik ind til lærer j. petersen og bad ham hjælpe mig til rette. det var han ogsaa villig til, og han var i det hele meget velvillig mod mig. jeg skulde gaa ned til niels mathisen, der boede nederst i byen, for han var god til at fortælle. jeg kom der, men han var en sølle stakkel, der var saa gigtsvag og i saadan en pine, at han næsten ikke kunde holde tankerne samlede, og jeg fik da ikke nær det ud af ham, han kunde.
flere gange bad han mig være fri for at fortælle mere, da han ikke kunde holde det ud, og derfor fik jeg kun 6 æventyr af ham. han vilde godt have nogen betaling for sine fortællinger og lod sig meget tydelig forstaa dermed, og jeg gik naturligvis ind paa at give ham noget, saa det var egentlig det, der hjalp til, at jeg fik saa meget. han kunde godt trænge haardt til at komme paa fattiggaarden, hvad jeg ogsaa raadede ham til, da de kun havde en simpel lejlighed, men det havde hans kone
￼￼
ingen lyst til. lærer petersen var ret flink imod mig, og han gav mig mad og husly. den nat jeg var der, var det et forfærdeligt vejr med torden og lynild, saa jeg sov ikke ret meget. jeg havde ogsaa været en del forkjølet, men jeg haabede dog at komme godt over turen. det var dog lige haardt nok for mig at nære mig hos niels mathisen, mens jeg skrev hans historier op. derefter var jeg inde hos bødker chr. kaysen, der fortalte et par æventyr, og saa hos maler sørensen, der ogsaa fortalte lidt. nu gik jeg gjennem holbæk, hvor jeg ikke fik noget udbytte, ned til vore, og der fik jeg noget at vide hos niels frandsen og kristen andersen. mærkeligt nok var det altid mændene i disse egne, der skulde fortælle noget for mig, kvindfolkene hørte jeg saa godt som intet fra, de holdt sig umaadelig meget tilbage, og det var vel nærmest af undseelse, da jeg ikke kunde tro andet, end at de sad inde med lige saa meget som mændene. i udby var jeg d. 5te marts, og saa kom jeg da endelig ned til ørsted, hvor jeg strags opsøgte den gamle holm. han boede i et hus i byen, men skulde derfra om en maaned og saa flytte ned til sin søn i feldballe, som var lærer der. det var altsaa godt, at jeg kom til ørsted saa tidlig, at jeg traf ham der. han var udmærket til at fortælle, og jeg havde det særlig godt der. derfor slog jeg mig ogsaa noget til ro hos ham og blev der til d. 11te marts. jeg var imidlertid nede ved allingaabro efter en pakke, som var bleven sendt mig hjemme fra, og kom tilbage til ørsted. men paa tilbagevejen dertil gjorde jeg et ophold i bode og fik der et ret ordentligt udbytte baade hos lavrs knudsen og hos ane margrete fris og hos rasmus dyrholm, der var en søn af den gamle blinde dyrholm, som gik om og sang for folk. nu kom jeg tilbage til holm i ørsted, og han havde igjen et stort forraad paa oplag. at jeg ogsaa besøgte degnen i ørsted, a..nielsen, er en selvfølge. ham kjendte jeg jo fra skals,
hvor han havde været højskoleforstander, men da embedet her blev ledigt, søgte han det og fik det. det var en fast stilling, og højskolen gik ikke ret godt. at jeg ogsaa var ude paa fattiggaarden og der fik jens gaardsted til at fortælle lidt, vil jeg endnu tilføje. i ørsted skole var jeg inde at fortælle æventyr for skolebørnene, og jeg lavede mig nu til at rejse derfra d. 11te marts. men lige som jeg skulde gaa, kom posten med brev til mig hjemmefra, og deri fik jeg meddelelse om, at min moder var død, og saa fik jeg andet at tænke paa end at drage videre om, for nu var jeg atter rask og havde nok tænkt paa at tage om ad hevring, glenstrup, ramten o.s.v., men maatte saa brat afbryde rejsen, da jeg dog vilde til brandstrup til min moders jordefærd. jeg havde ej alene været i bode men og i vejlby hos thomsen og i drammelstrup. jeg var særlig glad ved, at det var saa godt vejr, saa jeg kunde færdes omkring uden videre besvær.