nu kom tiden, da jeg skulde ud igjen, og det skulde være paa en meget lang tur, nemlig helt nord for limfjorden.
￼￼
jeg tog saa med toget til aalborg, men standsede dog i randers og besøgte der overlærer würgler ved borgerskolen, som jeg kjendte fra min seminarietid. han er nu for længst død, skjøndt han jo ikke var saa stort ældre end jeg. jeg var ogsaa inde hos s. jensen, min gamle plageaand fra seminariet. jeg havde lyst til at se, hvordan han nu vilde te sig. würgler var dog meget flinkere at komme til, for jensen var reserveret og noget tilbageholden, hvad ej var at undres over, hvis samvittigheden da kunde røre sig i ham. derfra tog jeg saa lige til aalborg. jeg var først inde hos lærer a. jørgensen og derefter hos den gamle pastor a. h. nielsen fra skjæve, men da jeg ikke kunde faa nattely nogle af de steder, og jeg ikke holdt af at lægge mig ind paa et hotel, saa gik jeg ved aftenstid over til nørre-sundby, hvor jeg vilde besøge sagfører a. olesen med den bagtanke at blive hos ham, men han var ikke hjemme, og jeg var saa henne at høre til, hvornaar posten gik fra sundby ud ad aabybro. man svarede mig, at den først gik om en times tid. klokken var da halv elleve om aftenen, og da jeg ikke havde lyst til at gaa og drive der paa gaden saa lang tid, besluttede jeg at gaa i forvejen ud ad landevejen. da jeg havde gaaet lidt, blev jeg indhentet af en enspænder, og kusken sad ene paa vognen. han spurgte mig, om jeg vilde kjøre med, og jeg sagde tak og satte mig op. saa kjørte jeg med ham halvanden mil. da skulde han dreje fra ned til sit hjem der sønden for, og jeg gik saa videre. manden var ellers meget flink, og jeg fortalte ham jo noget om, hvor jeg vilde hen. men han lod mig da forstaa, at han ikke kunde huse mig, ellers kunde jeg jo have fulgt med ham hjem. jeg blev nu ved at gaa hen ad vejen, men der kom ingen postvogn, hvad jeg dog havde ventet klokken 1 kom jeg saa til aabybro kro, og det var bitterlig koldt. jeg gik hen til døren og ruskede i den for at faa folk til at lukke mig ind, men intet rørte sig der inde. jeg prøvede nok en gang, men med samme resultat. saa blev jeg utaalmodig og kjed af at staa der. jeg kunde jo ikke faa folkene vaagne, lod det til, og saa satte jeg mig hen i et lysthus i haven, men blev ogsaa kjed af dette, og gik saa ned og lagde mig i vejgrøften og ventede paa posten. endelig kom den, og jeg kom paa benene, men den kjørte nok saa glat forbi kroen, og der var heller ikke et menneske oppe, der gjorde mine til at tale med ham. jeg havde
sikkert gjort regning paa, at postvognen der vilde have standset en kort tid. da alt laa i den sødeste søvn, og jeg var kommen til at fryse, bestemte jeg mig saa til at gaa videre. det var lige før solen stod op, og som jeg nu gik, opdagede jeg endelig et menneske, der kom bag efter mig. han var tidlig paa færde, og jeg gav mig nu god tid, saa han naaede mig. jeg spurgte ham saa, hvor vedsted skole laa. ja, jeg var gaaet for langt, og han viste mig, hvor den laa, der nede paa venstre side imellem træerne. jeg gik da lidt tilbage og kom til skolen kl. 4. selvfølgelig laa alle ogsaa der i deres bedste søvn, men jeg havde ikke lyst til at staa uden for ret længe og bankede saa paa vinduet. en stemme indenfor spurgte: "hvem der!" og jeg fortalte saa, hvem jeg var. det var læreren selv, og han kom saa ud og lukkede op for mig, og han og hans kone kom i en fart i klæderne. de var meget flinke imod mig, og jeg fik noget at spise. saa fulgte han strags efter med mig hen til et par mænd, som skulde kunne fortælle noget for mig, og vi fik gjort aftale om det, og saa skulde jeg komme igjen. men jeg længtes efter at faa lidt søvn først, og saa gik jeg med pedersen tilbage igjen til skolen og kom i en seng oppe i et loftskammer, og der sov jeg saa hele formiddagen. om eftermiddagen fulgte pedersen med mig hen til fristrup, hvor vi saa var inde hos den gamle pensionerede lærer ant. antonsen, og han fortalte mig da en del. om aftenen var vi henne hos peder jensen i vedsted, men der var jo ikke egentlig noget ved aftenen nu, saa jeg maatte fortsætte næste dag baade hos tellef kristensen og hos kristen lorentsen. det var ret interessante ting, jeg der fik skrevet op. men nu bestemte jeg mig til at gjøre en lille rundtur og saa komme tilbage til vedsted igjen d. 27de juni. jeg gik altsaa op til jetsmark løverdag d. 21de juni og søgte ind hos pastor bærtelsen, der viste mig megen venlighed. en datter af ham havde jeg tidligere truffet, nemlig da jeg sidst var i aalborg. de var flinke hele familien, men præsten selv var dog den jævneste af dem alle. her var jeg da i to nætter, og om dagen var jeg forskjellige steder i sognet og var da ogsaa oppe at se kirken og det bekjendte puses hul. først var jeg i kvorup hos niels kristian nielsen, dernæst hos lærer eriksen i sognets søndre distrikt. jeg besøgte da ogsaa
￼
lærer jacobsen i det nordre distrikt. han havde det ikke godt. tidlig paa foraaret var han
bleven gift med en mejerske, som var bleven frugtsommelig ved ham, og det gav folk sig til at skrive om i aviserne, hvilket jo ikke kunde andet end ærgre ham. hans forhold til befolkningen var da ikke godt. men han var vist ogsaa selv noget skyld i det, da jeg ikke syntes godt om flere af hans udtalelser. lærer eriksen var en meget flink mand og god til at fortælle for mig. saa var jeg ogsaa hos kristen jensen krog og hos peder brogaard. det var, saa vidt jeg husker, hos denne sidste, jeg saa en stor mærkelighed. han kom frem med en lille æske og sagde, at han her vilde vise mig en ting, som jeg aldrig havde set magen til. da han lukkede den op, tog han en lang streng frem, der vel kunde være næsten en halv alen lang og ikke helt tynd. han spurgte, hvad det kunde være, og det havde jeg ingen anelse om. da fortalte han, at ved en overanstrengelse var der sprunget en sene i hans ene arm, og den havde han saa faaet rykket ud i hele sin længde. den var sprungen lige oven for haand ledet, saa den udgjorde hele underarmens længde. da jeg spurgte, om han havde nogen mén af at have mistet denne sene, svarede han nej, ikke videre, men det kan ikke nægtes, at det var uhyggeligt at se paa den ting. jeg kan ikke huske, hvordan manden havde faaet den sene sprængt. det kommer mig for, den var bleven ligefrem skaaren over, og at han viste mig arret, hvor saaret havde været. det var jo sket ved et ulykkestilfælde. heller ikke kan jeg huske, om han selv rykkede senen ud, eller om lægen gjorde det, det var dog vist snarest det første. da det gjorde et stærkt indtryk paa mig at se den sene, er det underligt nok, at jeg ikke bedre kan huske de nærmere omstændigheder, men det er vel hovedindtrykket, der har fortaget de nærmere omstændigheder. det var dog nok ved slagtningen, han havde faaet skavanken. baade han og laust kristensen, som jeg saa besøgte, fortalte mig noget. jeg kom saa ind til pensioneret lærer niels n. kjær, og han kunde ogsaa fortælle. fremdeles besøgte jeg lærer jantsen i nørre-saltum. det var en mand med mange projekter, men jeg frygtede for, at de fleste af dem gik i vasken for ham. han fortalte mig, at han var en særdeles god ven af emil sauter, og han vilde over til kjøbenhavn nu i sommertiden for paa skolemødet derovre at anbefale et nyt værk, han havde faaet ideen til, nemlig nogle syngetavler, han havde lavet. han viste mig dem, og det var egentlig
ikke andet end en forstørrelse af melodierne og teksten af nogle af vore sange, saa børnene over hele skolen kunde se dem, naar disse tavler blev hængt op for dem. de kunde jo være ret praktiske, mente jeg, for saa kunde børnene lære ikke alene noderne, men ogsaa faa ordene indøvede. bag efter hørte jeg dog, at han vist ikke kunde faa penge at rejse derover for, da han var meget plaget af sine kreditorer, og at baade hans løn og hans lønningstillæg forud var optaget af dem. han dyrkede mange jordbær i sin have, og da jeg spurgte ham, hvordan han bar sig ad med at faa dem afsat til rimelige eller rettere sagt gode priser, sagde han, at dem vilde han sælge til badehotellerne i blokhus. det var nu ellers ikke noget daarligt projekt, og han haabede i aar at faa 60 kroner for jordbær. i det hele besøgte jeg paa denne rejse mange lærere, og de var saa godt som alle meget elskværdige imod mig og vilde hjælpe mig til rette, saa godt de kunde. den, der i allerhøjeste grad gjorde mig til gode, vil jeg dog nævne. det var lærer popp i hune torp. lærerne ude i disse egne var alle sammen nøjsomme med føden, og beboerne med, men hos ham spiste jeg dog noget, som jeg ikke før havde smagt, nemlig leverpostej med trøfler. da han havde hørt, at jeg vilde komme, opvartede han ikke alene med saa udsøgt et lækken, men ogsaa med røget lags og schweitzerost og anchiovis, der altsammen blev sat paa bordet for mig. saa udsøgte sager paa én gang har jeg paa mine ture aldrig smagt han havde jo faaet disse varer nede i blokhus, hvor han havde personlig været nede efter dem. da jeg nu er ved at tale om mad, vil jeg føje til, at folk der oppe var meget ugjæstfrie, der blev aldrig budt mig noget til føden uden hos pastor bærtelsen og de enkelte lærere, jeg søgte ind til. det var da nærmest grunden til, at jeg saa jævnlig, ja, hver eneste dag maatte se ind til dem og gjøre bekjendtskab med dem,
￼￼
ellers havde jeg nok sultet ihjel deroppe. for den sags skyld vilde jeg da hellere rejse omkring i østjylland, der ikke just er bekjendt for sin gjæstfrihed, og som altid har været meget omtalt for at være i stor modsætning til vestjylland. der, nemlig i østjylland, kunde jeg dog godt faa noget at spise de fleste steder, hvor jeg kom, men her i hvetbo herred kunde jeg sulte. jeg mente forud, at det var afsides egne, jeg var kommen ud til, men folkene der syntes, at det maatte være saa grumme afsides i viborg-egnen,
og det hos dem netop maatte være saa uhyre livligt. saadan kan folks begreber om deres hjemegn være saa helt underlige, naar talen er om andre egne. men jeg maa ellers sige, at folkene var nemme at komme i tale og faa til at fortælle det, de vidste, jeg havde aldrig nogen besvær med at pumpe dem, de snakkede op og fortalte det, de vidste. jeg blev helt forbavset over at se, hvor skjønt der i grunden var saa tæt ved havet. jeg havde aldrig drømt om, at der var saa mange træer og saa store haver ikke mere end 3 fjerdingvej inde i landet. derude var egnen saa uhyre ejendommelig, hvad jeg senere vil komme nærmere ind paa.
jeg vil nu fortælle videre om min indsamling. hos lars kristian madsen i rønneliden i hune fik jeg ikke saa faa gode oplysninger om gammel skik og brug. jeg var ogsaa i sønder-saltum og var inde hos lærer kristensen. han talte om, at jeg skulde komme derop igjen og holde et foredrag i deres forsamlingshus, og det lovede jeg. saa var jeg da ogsaa hos peder pedersen i sønder-saltum, hos erik sørensen, hos jens sten og flere. derfra gik jeg saa igjen over til hune og var nede i blokhus for at se, hvordan der saa ud. det staar saa tydelig for mig, hvor stort indtryk det gjorde paa mig, da jeg st.-hans aften, altsaa d. 23de juni, gik hen paa en høj, der laa lidt øst for hune skole, og saa ud over egnen. trindt omkring var der tændt blus, og der var mange af dem, saa den skik at blusse st.-hans aften var meget levende der paa egnen. her i skolen fandt jeg den samme eftermiddag arnt berntsens "danmarks og norges frugtbar herlighed" og tilbyttede mig den for en af mine egne bøger. der var ingen, der brød sig om den, sagde degnen, og jeg vilde gjærne have den. for resten havde de en gammel bogsamling der oppe, som den hørte til, men en af mine bøger passede bedre, og det gav læreren mig ret i. derfra gik jeg saa til hune torp, hvor jeg som omtalt besøgte lærer popp. derfra gik jeg ned til rødhus, hvor jeg samlede stof hos thomas kristensen norge og hos kristen jepsen. denne sidste var helt god til at fortælle. fra rødhus til tranum klit var en meget øde strækning. jeg var kun inde et eneste sted, og der var da heller ingen beboere, jeg kunde tale med. endelig hen imod aften maatte jeg vende mig bort fra den øde strandvej
og se at komme ind ad landet til, altsaa øst paa. endelig naaede jeg til skolen i klithusene, og jeg gik derind for om mulig at faa nattely. læreren var ikke hjemme, men hans kone var særdeles flink imod mig og vikle godt huse mig. jeg fik mad, og jeg kom i seng og sov godt, for jeg var træt af at gaa ad disse sandveje i nogle rigtig trøstesløse egne. det var d. 26de juni, jeg kom dertil, efter at jeg var kommen igjennem sandmosen, der var en halv mil i bredden og en hel i længden, og paa hele den strækning saa jeg kun hele tre menneskelige boliger. jeg havde nu i flere dage bevæget mig i flyvesandet, og jeg var endnu ikke færdig dermed. klithusenes skole laa rigtig nok paa et meget øde sted, men der gik dog en vej der forbi, og den førte mig ind ad det beboede land. da jeg var kommen op af sengen og skulde til at vaske mig om morgenen, havde jeg ikke andet end brunt mosevand at vaske mig i, men det var jeg ikke helt ukjendt med, da jeg hver morgen i den senere tid havde haft mere eller mindre brunt vaskevand. dette her var dog det værste, det lugtede ilde og smagte fælt. jeg sagde til lærerens kone, da jeg kom ind i stuen, at det var meget daarligt vand, de havde. ja, det bejaede hun med mig, men de kunde ikke faa det bedre. nu var der her til skolen bleven gravet tre brønde, men det var lige galt sidste gang havde de prøvet paa at sætte store cementrør ned, det ene oven paa det andet, for at lukke det daarlige vand ude, men de kunde ikke komme til bunds i mosejorden for vand og havde da maattet opgive yderligere forsøg. alle vegne der
￼￼
omkring laa der et mere eller mindre tykt sandlag foroven, og der underneden var meget dyb mosejord, ja, den var der i ligefrem uhyre dybde. men somme steder var sandet blæst væk igjen — for det var jo flyvesand, der var blæst ind over mosen og havde dækket den -og hvor det saadan var væk, der var saa den gamle mosebund. jeg kunde jo forstaa, at det var en meget gammel indsø eller fjord, der var bleven lukket ude fra havet ved en klitrække og saa var groet til i tidens løb, hvorefter den ved en meget stærk storm var bleven dækket af sand. jeg fik et udmærket bevis paa dette ved nu at gaa ad vejen i øst, for der kunde jeg se det særsyn ved et hus, at manden havde gravet sig ned et lille bitte stykke østen for huset, og da han saa var kommen underneden sandet, var han kommen til mosen og havde kastet tørv og paa
jeg forlod nu næste morgen de rare lærerfolk der i klithusene for derfra at gaa til rævhede. jeg havde ikke talt med manden om aftenen, da jeg var træt og var gaaet til sengs. jeg kom omsider til koldemosen, hvor der var en skole, jeg havde faaet at vide, at johan nielsen skjoldborg havde faaet dette embede, og jeg vilde jo da hilse paa ham, da han flere gange havde skrevet mig til og sendt mig bidrag. da jeg kom ind, og vi fik talt sammen, kunde jeg forstaa, at han just ikke var optaget af sin skolegjerning. han havde fremmede, og dem var han inde hos, men skolebørnene passede sig selv. jeg spurgte ham, om der ingen var i nærheden, der kunde fortælle mig noget, og han viste mig da hen til en mand, der boede et lille stykke derfra paa den søndre side af vejen. jeg gik nu derhen og saa, at han ogsaa havde gravet tørv tæt uden for sin bolig. desuden saa jeg, at lærer skjoldborg havde faaet sin store have kulegravet, hvilket nu ikke var saa galt og godt kunde behøves, for derved var en hel del af mosejorden kommen op og kunde blandes med sandet, saa det med tiden kunde blive en meget god og frugtbar have. jens kristian smed, som jeg nu var henne hos, var rigtig god til at fortælle, men han havde desværre ikke tid til at være inde hos mig, der var travlt baade hist og her. jeg fik dog skrevet et æventyr op hos ham. skjoldborg havde endnu sine fremmede, da jeg kom tilbage, og skolebørnene passede stadig sig selv, men maaske han dog havde været inde i skolen i mellemtiden. jeg kom saadan lejlighedsvis til at ytre til skjoldborg, om det nu ogsaa kunde gaa saadan at lade skolebørnene passe sig selv i timevis, og jeg kunde havde lyst til at spørge om, hvad præsten vilde sige til det, naar han kom paa skolevisitats. dertil svarede han helt afvisende: "aa, det har ingen nød, vi har langt til tranum herfra, præsten kommer her aldrig." — "jammen saa befolkningen." — "aa, de vil gjærne, at børnene skal have lidt frihed, her er vi ikke saa nøjeregnende." for resten var det ret hyggeligt her hos ham i hans stue, og hans kone syntes jeg svært godt om. jeg skyndte mig saa at komme afsted og kom nu kort efter til ulveskoven, som jeg havde paa højre haand. endelig lidt hen paa eftermiddagen naaede jeg vedsted og gik saa ind igjen til lærer pedersen. han foreslog mig at følge med sig hen til
deres forsamlingshus, hvor der skulde holdes et foredrag, men jeg husker ikke nu, hvem foredragsholderen var. der kom jeg til at sidde ved siden af en mand, som jeg bag efter kom til at tale med. han indbød mig til at besøge sig en af de første dage. han boede netop paa den vej, jeg agtede at komme, og jeg var ret glad ved at faa den indbydelse. saa fulgte jeg med pedersen hjem, og næste morgen gik jeg igjen op ad jetsmark. jeg var saa inde hos lærer l p. stül, der var en svigersøn af eriksen, som jeg for nogle dage siden havde besøgt. det var et hjem, der var ret vidt forskjelligt fra eriksens. her var der orden i sagerne, og eriksens datter var ret en hyggelig husmoder, ligesom og hendes mand var rigtig rar at komme til. jeg blev noget overrasket, da jeg tænkte at træffe noget andet. hos eriksens kan jeg just ikke sige, at der saa pænt ud, og alt var der saa tarveligt, saa bondeagtigt for ikke just at sige uhyggeligt, men her var pænt og propert. jeg havde hele tiden hørt, at han boede i kaas, men senere fik jeg at vide, at skolen laa i mergelsbæk, for resten vist
￼den maade faaet en anselig tørvegrav lige uden for sit hus. sandlaget var dog de fleste steder indtil et par alen tykt.
￼
et ret nyt navn. jeg var nu inde hos jens peter roed og hos ane sofie kristensdatter og hos anders aalborg og fik lidt at vide hvert sted, men da stül havde anbefalet mig at søge ud til fut-kræn, gik jeg ogsaa ud til mosehusenes skole, en helt ny skole, der var bleven bygget der ude i mosebyen. forhen var den egn helt ubeboet, men nu var der kommet saa mange beboere, at det var blevet nødvendigt at bygge en skole der. jeg gik nu ind i skolen og bad læreren, jeg tror nok, han hed krogh, om at vise mig ud til fut-kræn. det var en meget gammel mand, jeg der kom til, han hed kristen nielsen og vilde næste 10de september blive 90 aar, men han var endnu fuldstændig aandsfrisk og var ualmindelig god til at fortælle. der traf jeg endelig en udmærket god kilde, ham fik jeg meget at vide af, og han havde ligesom alle de sagn inde, som jeg nu i mange dage møjsommelig havde gaaet og sanket sammen i hele egnen. eftersom jeg skred frem i opskrivningen af hans fortællinger, foreslog jeg ham, ligesom jeg en gang før havde gjort, nemlig hos kristen ebbesen i egtved, at han skulde prøve paa at fortælle mig et halvt hundrede selvstændige sagn, og det gik han ind paa at ville prøve. han fortalte saa væk, og jeg skrev, og det gik nok saa rosomt. vi skulde jo af og til hvile os, for han var en gammel mand han blev virkelig ved saa længe, indtil han fik fortalt
over 50 sagn og endda nogle flere ting. det var højst mærkeligt, at den gamle mand kunde saadan holde ud. han fortalte mig ogsaa, at han havde ageret landmaaler for de jetsmark bønder, som havde ejendomme, der stødte til mosen. det var nemlig denne, han havde maalt ud for dem. det var en stor fællesmose, som aldrig var bleven udskiftet. da i gammel tid gaardene fik deres jorder skiftede, og hver mand fik sit, skulde mosen ogsaa have været skiftet ud, og landmaaleren prøvede da paa at gaa ud i den, men han opgav det snart, da det hele var som et stort morads, saa han sank i og frygtede for at sætte livet til. ned imod vor tid, da den var groet bedre til, og man kunde færdes paa den, ønskede bønderne at faa den skiftet, men de vilde ikke gjærne koste landmaaler til det, og saa fik de fut-kræn til at udføre arbejdet, og han gjorde det til deres gode tilfredshed. det gik jo ikke saa nøje til paa nogle favne fra og til, for der var mose nok, og det er da gaaet til paa den maade. der har aldrig været landmaaler paa den mose, og den er aldrig bleven kortlagt, erklærede kristen nielsen. jeg var svært glad ved at faa talt med samme gamle mand og faa skrevet op, hvad han kunde meddele. jeg var nu igjen inde hos ane sofie kristensdatter og fik noget mere skrevet, og saa var jeg i samme ærende inde hos niels kristian nielsen tybo i vedsted, for jeg søgte begribeligvis tilbage til vedsted. pedersens kone fortalte mig nu ogsaa en smule, og saa maatte jeg sige de rare mennesker farvel og rejse videre. jeg har siden truffet dem paa et helt andet sted, hvor jeg mindst havde ventet det. de var nu komne til ø, og der fandt jeg dem mange aar efter. embedet der var blevet ledigt efter kristensens afgang, og han havde søgt det og faaet det. det var en gang, jeg var i viborg, da kom jeg en søndag formiddag i tanke om at ville gaa ud til ø og se de steder igjen, hvor jeg havde færdedes som lille dreng, og da jeg saa kom der, viste det sig, idet jeg kom ind i skolen, der nu var en helt ny bygning, at det var en gammel bekjendt, jeg der traf. han sang i viskum kirke og kjørte dertil, for han havde faaet sig hest og vogn. men mere om den tur haaber jeg at kunne fortælle senere hen.
nu gik jeg altsaa ad landevejen, indtil jeg naaede nørremarks møllegaard. her boede nemlig den mand, jeg havde truffet i forsamlingshuset, og som havde bedt mig besøge sig. han hed lars djernis. da han lige stod og
skulde ud en tur, gik jeg saa ind til brovst, men lovede at komme igjen. lærer knudstrup i brovst tog meget venlig imod mig, og det havde en særlig interesse for mig at gjøre hans bekjendtskab, da hans fader havde været lærer i helstrup ved randers fra 1799 til 1807, og var altsaa en af mine formænd i det embede og havde vel boet i det samme hus som jeg. hans bedstefader niels nielsen, ogsaa kaldet niels knapmager, havde haft embedet før ham, han døde temmelig ung, kun 40 aar gammel. navnet knudstrup havde han faaet, fordi bedstefaderen var født i knudstrup
￼￼
i granslev sogn. da jeg nu var kommen til brovst, skulde jeg jo gjærne have noget ud af det. det var d. 1ste juli, jeg her begyndte mine undersøgelser. først var jeg hos ane marie madsdatter, der boede i et hus tæt ved præstegaarden, og hun var god til at fortælle og kunde ogsaa synge nogle gamle viser. det gik nu helt fornøjelig. dernæst var jeg hos ane johanne østergaard, der ikke kunde uden et enkelt sagn, og saa var jeg da ogsaa inde i præstegaarden, men fik intet at vide der. jeg søgte saa tilbage til lars djernis, og nu var han til rede og fortalte mig ikke saa lidt om fortids skik og levevis, særlig ovre i klim. jeg blev hos ham en nat over og havde det godt der, for han var sikkert en velstaaende mand. nu kom jeg igjen tilbage til brovst og gik saa videre til torslev. her var jeg hos niels hansen væver og hos gregers pedersen, men de kunde ikke meget nogen af dem. jeg besøgte da ogsaa pastor th. bjørndal i torslev, som nylig var kommen der. han havde i sin tid været medlem af folkemindesamfundet, men kjendte ikke ret forholdene her oppe endnu.
fra torslev gik jeg saa videre til alsbjærg og kom da forbi kokkedal, en gaard, som jeg havde hørt meget om. men jeg var ikke inde paa gaarden. derimod var jeg inde hos helene jakobsen i alsbjærg, der fortalte mig et par sagn derfra, hvornæst hun fortalte et par selvoplevelser. jeg gik saa videre, kom til haverslev, hvor der ikke var noget for mig at gjøre, og saa til bejstrup. her fik jeg heller intet udbytte. da jeg gik fra bejstrup, kom jeg til skræm. fordi jeg havde gaaet meget langt den dag, nødsagedes jeg til at standse her. jeg gik saa ind til lærer ranum og bad om natteleje. det vilde han ikke nægte mig, hvis jeg vilde dele seng med ham, for han havde ikke anden sengeplads. det gik jeg jo ind paa, og var endda
glad ved at kunne faa nattely. han var i samme tid indviklet i en slem historie, idet der var indledet sag imod ham for besvigelse af pengemidler. jeg fik ikke rigtig rede derpaa, da jeg ikke gjærne vilde spørge ham, og jeg husker ikke nu, hvordan sagen endte, men mindes blot, at der var noget slemt i gjære. 1) 1 dagen efter gik jeg saa
til kollerup. jeg kom dertil d. 3die juli og ventede da at faa en pakke hjemme fra, som skulde lægges af her, men der var ingen pakke, og derover blev jeg meget skuffet. lærer a. k. nielsen i kollerup var meget flink og vilde nok huse mig, men jeg maatte dele seng med andenlæreren, da han ikke havde anden lejlighed til mig. jeg sov derfor meget daarlig om natten, og jeg var ogsaa kjed af, at jeg nu maatte lægge min rejseplan om og se at komme tilbage til kollerup om en 3, 4 dage for at hente pakken, som jeg var sikker paa vilde komme, men var bleven forsinket undervejs. jeg skrev d. 4de juli til min kone, at jeg havde ventet at faa hørt fra hende ved min ankomst til kollerup, og nu forsinkedes min rejse en 5 dage. det kostede penge hver dag, og nu kunde jeg ikke komme hjem inden om en halv snes dage i det allertidligste, maaske det endog vilde tage 14 dage. desuden vilde jeg faa meget mere gang ud af det. "det er ellers strængt at rejse i disse afsides egne, men jeg er glad ved, at jeg nu faar ende paa det i sommertiden. her var det højst ubehageligt at rejse om vinteren." da pakken ikke kom, maatte jeg gjøre en lille rundrejse og saa atter komme tilbage. inden jeg tog afsted, var jeg dog inde hos jens kristian larsen og maren sørensdatter, begge i kollerup, og fik da lidt hos dem. saa gik jeg derfra op til hjortels og var først inde hos lærer myrup, dernæst oppe ved kirken, hvor jeg særlig gav agt paa den gamle kirkeklokke, der hængte i et træstativ ved østre enden af koret. myrup fortalte lidt for mig, og saa gav jeg mig til lerup, hvor jeg naturligvis var oppe ved kirken og nede i fosdalen der neden for. det var rigtig nok en saare ejendommelig natur. her var det, læreren var nede efter vand til en barnedaab i en utæt kande og kom op til kirken med kanden helt tom, da alt vandet var løbet af den undervejs. dette er sket i vor tid og under den præst,
som var der, da jeg kom forbi. han hed for resten redsted, og degnen fortalte mig selv hele historien. her overnattede jeg, men var da om eftermiddagen henne hos lars jensen i lunde, og han fortalte en del for mig. det var altsaa d. 5te juli. samme lars jensen fortalte mig ogsaa noget om egnen, der var ret paafaldende. hans datter
￼￼￼￼
var bosiddende henne i tranum klit, og hendes mand havde en ejendom paa 122 tønder land med kun 5 fjerdingkar hartkorn. de havde 2 heste og 6 køer og en snes faar og kunde godt komme til at holde lige saa meget til. der var 9600 tønder land i tranum klit, der kun havde 2 tønder hartkorn og svarede slet ingen tiende. man skulde synes, det var paradisiske tilstande. næste dag gik jeg saa til underliden som ogsaa var et meget mærkeligt sted. der laa en mængde boliger neden for den gamle strand, idet der var lagt en del land til efterhaanden, og paa denne næsten flade strand, som kun var beskyttet mod havet ved en meget lav klitbræmme, boede saa disse mennesker. de fleste andre steder aad havet af landet, det havde jeg set saa tit, men her lagde det land til i steden for. jeg var saa inde hos lærer hansen og hos frederik henneberg, der boede ikke langt fra skolen. denne sidste kunde og fortælle mig lidt, og saa tog jeg mig for, da jeg nu var kommen ned til stranden, at gaa strandlangs helt hen til torup strand. men jeg var jo, inden jeg gav mg paa denne lange vandring, oppe i de gamle havbakker, den ældgamle strand, for at faa et godt udsyn over det hele. fra torup strand, hvor der var redningsstation, gik jeg saa op i landet til torup by. det var den dag en tur paa omtrent 4 mil, og jeg kom der lige før aften. i det jeg nu gik fra stranden, saa jeg der et mærkeligt syn. jeg saa flere gamle mænd sidde og save sten. naar de havde faaet skovlet sandet til side, kom de jo til kridtunderlaget, som bakkerne egentlig bestaar af, og saa savede de kridtet eller kalkstenen i stykker med nogle gamle sløve save. disse stykker skulde have form som almindelige mursten, men dog meget større, og brugtes saa til at mure huse op af. af den slags huse saa tø flere der i egnen, væggene var skidengraa, og nede ved jorden eller sylden var stenene noget medtagne af vand eller frost. men ellers saa saadanne vægge ud til at være ret solide, dog ikke saa holdbare som dem, der var sat op af gode brændte sten. derfor blev de nye huse, der byggedes, gjærne opførte af
brændte mursten. disse gamle mennesker, der saadan sad og savede, fik en lille dagløn ud af det, og paa den maade afværgede kommunen fattighjælpen til dem, der kunde bestille noget. jeg var der henne for at se paa arbejdet, for det var ikke ret langt fra vejen, og jeg tog et afsavet kalkstykke med mig i min taske. i torup gik jeg ned til læreren og bad om natteleje, hvad jeg ogsaa fik, og da det var løverdag, gik jeg om til præstegaarden tæt ved og spurgte præsten om tilladelse til at kjøre med ham næste dag til vust kirke. der var intet i vejen, og saa mødte jeg til tiden søndag morgen, og vi kjørte. vognen holdt ved vust skole, og her stod præsten af, og jeg fulgte efter. degnen var gaaet op til kirken for at ringe, og degnekonen saa vi ikke noget til, men paa en slagbænk henne ved vinduerne gik et lille barn med bordet sat ind imod slagbænken, for at det ikke skulde falde ned. det havde gjort sig skiden der, og det var rigtig nok ikke noget pænt syn. præsten skyndte sig ind i en lille fredestue ved side af for at tage sin præstekjole paa, som hang der, og jeg skyndte mig af sted ned til bulbjærg. jeg havde jo spurgt præsten, om det kunde lade sig gjøre at gaa derned og komme tilbage igjen, imens han var i kirken, og det mente han nok, at jeg kunde naa. jeg vilde følgelig kjøre med ham tilbage igjen til torup. altsaa skyndte jeg mig ned igjennem bjærgene, som her var meget høje, og fik da baade bulbjærg og skarreklint at se. men jeg turde ikke tøve alt for længe der nede, og naaede da ogsaa at komme med præsten tilbage til torup præstegaard. efter at jeg her havde faaet lidt at spise, var jeg i kirke, fik saa sagt farvel til degnen og gik samme dag til klim. det var altsaa atter en tur paa henved 4 mil, for jeg var ogsaa nede i imer hos en gammel kone, ane bolette justsdatter, og jeg tror nok, degnen var med mig der nede. hun var ikke saa ilde til at fortælle, men det var da ogsaa hele mit udbytte i de 3 store sogne, som jeg havde faaet benene dygtig rørt for at komme til. jeg var ogsaa inde at hilse paa frimenighedspræst møller, som jeg senere har truffet paa og rejst sammen med. jeg fik indtryk af, at han havde det noget smaat. nu gik jeg fra klim til fjerritslev, efter at jeg havde overnattet i klim. jeg skrev hjem til min kone: "i de sidste dage har det været overordentlig strængt for mig. jeg har et par dage gaaet 4 mil om dagen, og udbyttet af mine anstrængelser har endda været meget

tarveligt. ingen lærere kan huse mig om natten andre end han i kollerup, der er en særdeles flink mand. jeg maa da ligge i kroen eller hos gaardmænd, der for resten er meget flinke. jeg har nu været ved bulbjærg, hvor der ogsaa saves sten, men jeg naaede ikke at komme til klim bjærg. til svinkløv og fosdalen kom jeg dog. jeg døjer meget med al den kalk, der er. de kjører jo kalk paa vejene i stedet for grus og sand, og det er saa nederdrægtigt til at tage farven af klæderne. mine bugsér er nu helt falmede. husene er byggede af kalksten over alt, og de saves med en almindelig sav ud af de uhyre blokke, som bakkerne bestaar af. ja, her er umaadelige masser af kalk og tørvejord og sand."
det var d. 8de juli, jeg kom til fjerritslev. der var ikke noget for mig at gjøre. jeg var blot inde hos førstelærerens ved skolen. byen saa ud som en flække, men der var ikke stort ved at se paa husene med haandværkere og handlende. doktor larsens familie fra hadsten var der i besøg netop i de dage, da, saa vidt jeg husker, hans broder var læge der, men jeg saa ikke noget til dem, opsøgte dem da heller ikke. det var et daarligt vejr med stærk regn, men ingen bad mig blive, og saa gik jeg til kollerup i et øsende regnvejr, og jeg blev næsten gjennemvaad, inden jeg kom til lærer nielsens der. det var en slem omvej, jeg her maatte gjøre for at faa den pakke, der var sendt mig fra hjemmet for flere dage siden, og som jeg ikke havde modtaget, da jeg var der sidst. dagen efter gik jeg saa den lange vej over til gjøtrup, for der skulde ogsaa ligge brev til mig fra hjemmet hos friskolelærer l p. petersen, og det maatte jeg jo have med mig. det var et ret underligt hjem, jeg her kom til. petersens kone var fra fovlum i himmerland, og der havde jeg besøgt hendes forældre, som havde bedt mig om at besøge datteren, naar jeg kom derop i den egn. det var altsaa løftet derom, jeg nu vilde holde. manden laa i sengen, da jeg kom, og det lod lige strags til, at han var daarlig, men han var ogsaa i høj grad utaalmodig og kommanderede saadan med sin stakkels kone, at det var en ynk at høre paa. han ligefrem tyranniserede hende. hun var en rigtig rar og rigtig pæn kone, ja, hun var ligefrem kjøn, men han var en alt andet end pæn mand, tyk og pluskjævet, og saa havde han kun ét ben. jeg fik den største afsky for ham. han lod til at ville uhyre gjærne snakke med mig og lod
sig forstaa med, at det var ham magtpaaliggende, at jeg kunde faa noget udbytte af mit besøg, men naar han saa laa og bankede med sin krykke paa sengefjælen, og konen kom springende som en slave ind til ham, saa tabte jeg virkelig lysten til at snakke videre med ham. imod mig var han som sagt flink nok og gav mig gode oplysninger om, hvor han mente, jeg kunde faa noget at vide. hvad hans skole angik, fik jeg ikke noget indtryk af, hvordan det stod sig med den. imens han laa syg, maatte konen passe den, saa godt hun kunde, og der kom ogsaa nogle børn ind til ham ved sengen, som han laa og læste med. jeg sammenlignede ham med en bidsk bulbider, men sagde jo ikke noget til ham om hans opførsel. da jeg senere kom til hendes forældre, og de spurgte om, hvordan hun havde det, og hvordan det var gaaet mig der, fortalte jeg lidt om det. men jeg kunde skjønne, at de var ret godt underrettede. han var god nok til at give mig besked om, hvilke folk jeg skulde henvende mig til. først var jeg hos kristian kristensen norge og siden hos lars spillemand og niels kristian bærtelsen. de var alle tre helt gode til at fortælle, og jeg var glad ved dog at faa noget udbytte der, i de sidste dage havde det jo været yderst magert. dermed gik dagen, og natteleje og føde fik jeg ogsaa hos petersen, saa jeg kunde ikke beklage mig. han mente snart at kunne komme op. det var vel gigt, han led af, i alt fald spiste han udmærket godt, og han var ogsaa velnæret at se til. derfra gik jeg saa til husby, nærmest for at se det sted, hvor emanuel henningsen i en aarrække havde boet. jeg søgte saa ind til lærer andersen, og han var helt flink og viste mig det værelse, hvor henningsen havde haft sit arbejdsrum. "her har han siddet inde og skrevet en hel del af sine fortællinger", sagde andersen. naa, det kunde jo være morsomt nok at se det, men jeg kan just ikke sige, at det gjorde saa voldsomt et indtryk paa mig. derimod kunde jeg have lyst til at vide, hvordan han befandt sig der oppe j den egn. nikke videre godt," sagde andersen, "han kunde slet ikke finde sig til rette med beboerne, og egnen var ham alt for trist, derfor rejste han over til kjøbenhavn, saa tit det var ham muligt, for der var han ret i sit es, og der kunde han ret slaa til søren." — "ja, jeg tænkte nok, at det forholdt sig saaledes,"
￼
sagde jeg, "for jeg har faaet indtryk af, at han der ovre var noget af en udhaler, og her kunde ikke være stor lejlighed til at more sig, som
han skulde have det. men penge havde han jo ikke mange af, for embedet var lille." — "ja, det var smaat for ham her," sagde andersen, "men han tjente jo ikke saa lidt ved sin pen, og det hjalp noget." efter at han saa havde fortalt mig et par smaasagn, gik jeg derfra ned til ullerup. her var jeg hos kristen kjeldsen, og han var ikke saa fejl til at fortælle. det var læreren i aggersund, bertelsen, der havde givet mig anvisning paa ham. nu tog jeg med færgen over aggersund til næsborg. det var ret høje bakker, jeg skulde op over, men det gik helt glat, og saa søgte jeg ind baade til lærer jensen og pastor formann. den første gav mig anvisning paa thomas jensen nørgaard, der boede ude paa marken nord for byen, og den anden anviste mig frøken leerbech, som boede i et lille hus i byen. hun var datter af en forhenværende præst paa stedet, rasmus leerbech, der døde 1854, og af hende fik jeg den første opskrift paa et kortspil eller rettere en kortleg, som havde været brugt der i egnen i hendes yngre dage, nemlig "kongelig amtmand". den findes i min bog "danske børnelege" under nr. 2424. desuden gav hun mig lidt mere, men thomas nørgaard var dog den bedste. hos præstens fik jeg mad, og hos lærer jensen fik jeg en lille pæn æske af gammeldags fason og med en lille medaillon i laaget. den blev dog siden ødelagt for mig ved en maskerade i hadsten, til hvilken jeg laante den ud. desuden var jeg inde hos en gammel kone i byen, som dog intet kunde huske. derfra gik jeg saa over til salling, der i almindelighed kaldes skarpsalling, for at se sognets kirkebygning. jeg kom dertil over en stor kjærstrækning, der i gamle dage godt kunde have været en so, og det gaar der da ogsaa sagn om. des værre var kirken under en stor hovedreparation, saa jeg ikke kunde faa det helheds-indtryk af det indvendige, som jeg ellers vilde have faaet men saa meget kunde jeg da se, at det var en meget mærkelig kirkebygning. jeg talte forøvrigt ingen med der. saa gik jeg strags over til ovstrup og søgte ind til lærer mogensen. han mente, at jeg skulde ned til nikoline katrine axelsen, der hørte til kjæltringerne og boede i et lille hus nede ved mosen. han fulgte for resten med mig derned, da det jo ikke var saa let for mig at finde stedet. det passede nu godt nok, at hun hørte til kjæltringfolket, og hun var villig nok til at fortælle for mig det, hun vidste, men det var jo ikke store sager. lærer mogensen fortalte mig
noget fra sin hjemegn, hejnsvig, men det var egentlig kun brudstykker, da han var en yngre mand og ikke havde givet tilstrækkelig agt paa de gamles fortællinger. men han havde hørt en del. fra ham gik jeg over til vindblæs og havde da ogsaa i tanke at ville se ind til maren haaning, den meget bekjendte kloge kone, men vidste jo ikke, hvor hun boede. derfor søgte jeg ind til lærer jensen. men han var ikke hjemme, jeg tror nok, han var gaaet uden sogns, og pigen mente, at han kom sent hjem. det var nær aften, og jeg bad meget om at faa lov til at blive der om natten. det lykkedes, og da jeg vaagnede om morgenen, bestemte jeg mig strags til at gaa den temmelig lange vej hen ad løgsted til, for dog at prøve mig frem der ogsaa, da jeg nu havde dagen for mig. læreren var jo kommen hjem og var flink nok imod mig. jeg lovede da at komme igjen. der i løgsted var jeg d. 10de juli og fik lige tid til at skrive et brev hjem, og deri skrev jeg: "her i himmerland faar jeg virkelig ogsaa benene rørt, og udbyttet bliver kun lille. men saa har jeg da ende paa en tur, som jeg umulig kunde gjøre om vinteren. hos just thomsen vinter i løgsted, hvor jeg sad og skrev brevet, fik jeg dog noget at vide, og klemen kristensen gav ogsaa lidt til bedste, han boede tæt ved. fremdeles kristen nielsen, men jeg maatte se at komme til vilsted, inden det blev for sent her søgte jeg til præsten og var hos ham om natten. pastor hassing tog vel imod mig, og det har han altid siden gjort, naar jeg besøgte ham, baade i juelstrup og nu sidst i kollerup. han er en hjærtelig og god mand, der gjærne vil gjøre alle godt, og mig har han altid villet række en hjælpende haand. da han om morgenen fortalte mig, at han skulde kjøre over til vindblæs, saa kunde jeg tage med ham tilbage igjen, om jeg vilde, og se at faa noget mere udbytte af det. jeg tog med glæde imod tilbudet og kjørte med. da vi var komne derover, gik jeg strags hen til
￼￼
den kloge kones gaard, for det var da nærmest hende, jeg vilde besøge. præsten viste mig jo, hvor hun boede, og jeg kom ind og bad om at faa talt med hende. hun kom ogsaa ind til mig fra et kammer, og da jeg nu sagde, at jeg gjærne vilde have hende til at fortælle mig nogle sagn, eller hvad hun ellers havde hørt de gamle fortælle, svarede hun meget brat, at det kunde hun ikke tjene mig i, hun kunde ingen ting fortælle. jeg søgte end yderligere at forklare mit ærende, men hun værdigede mig ikke
noget videre svar, vendte mig ryggen og gik sin vej. dermed var den avdients forbi, og jeg kunde saa ogsaa gaa min vej. denne gamle kone, som jeg altsaa saa baade for første og sidste gang, og som jeg havde hørt saa mange fortællinger om, saa ellers ikke meget hyggelig ud hun var en tyk gammel en og saa noget skiden ud, var aldeles ikke hoflig, tværtimod meget kort for hovedet. 1) 1 jeg gik saa ned til lærer
jensen og fortalte ham, hvor ynkelig jeg var kommen afsted. "det var kjedeligt", sagde han, "at de ikke var kommen herind til mig, inden de gik derop, for saa vilde jeg have fulgt med dem. hun har aabenbart antaget dem for en forklædt politibetjent, og overfor den slags folk er hun meget mistænkelig. hun har jo flere gange været i konflikt med politiet og maattet betale bøder, og jeg har mere end én gang maattet hjælpe hende til rette med at skrive for hende, saa mig har hun tiltro til." han mente ikke, det nu kunde nytte at gaa derover igjen, og jeg opgav da yderligere forsøg. altsaa gik jeg om eftermiddagen tilbage til vilsted og fik ikke noget ud af den tur. jeg var nu i præstegaarden den nat ogsaa, og om eftermiddagen var jeg inde hos ane andersdatter noer, som fortalte mig en del.
saa var det min bestemmelse, da jeg ikke havde kunnet gjøre mig færdig til at tage med posten løverdag morgen til vester-hornum, eftersom jeg jo havde besluttet at kjøre til vindblæs for at besøge den kloge kone netop samme løverdag formiddag — at jeg søndag morgen saa vilde rejse hjem, men den dag gik eller rettere sagt kjørte der jo ingen post, og jeg maatte saa finde mig i at gaa hele vejen. først var jeg saa i kirke i vilsted, og saa vilde jeg afsted. jeg skulde dog først have min middagsmad i præstegaarden, og da himlen var meget overtrukken, raadede pastor hassing mig til at se tiden og vejret an. men jeg var nu bleven forsinket en dag og havde skrevet hjem, at jeg vilde komme til viborg tirsdag eftermiddag, og jeg kunde da ikke bekvemme mig til at tøve. altsaa gav jeg mig paa vejen, men var ikke kommen ret langt, inden det begyndte at regne, og det blev værre og værre.
jeg kunde nu snart skjønne, at det blev dagregn, for vandet strømmede ustandseligt ned. jeg skyndte mig at gaa og havde ikke saa lidt at bære, endogsaa nogle bøger, saa jeg maatte passe godt paa dem. det varede ikke længe, inden jeg var gjennemvaad. da jeg naaede flejsborg, tyede jeg ind til degnen, der boede lidt øst for vejen, og han var hjemme, da der ingen tjeneste var i kirken den dag. han tog venligt nok imod mig, men da jeg var meget kjed af at skulle fortsætte, beklagede han, at det var ham umuligt at huse mig om natten, for de havde ingen plads. jeg saa nok tiden noget an, men da det blev ved at regne, og der slet ingen udsigt var til tørvejr, maatte jeg bryde op for dog at naa til vester-hornum inden aften. det var rigtig nok ikke behageligt at komme til gang igjen, saa vaad som jeg var, men der hjalp ingen kjæremoder. jeg kom da til vester-hornum i en rigtig elendig tilstand. saa skulde det ogsaa være saa uheldigt, at skolen var brændt og laa i ruiner, og læreren med hele hans familie havde maattet søge husly ude i byen. jeg maatte da hen til præstegaarden, hvor jeg jo før havde været. men nu naaede uheldet næsten toppunktet. da jeg kom til indgangsdøren og vilde ind, var den laaset. jeg bankede paa, og endelig kom en pige og lukkede op. da hun saa, hvordan jeg saa ud, vilde hun ikke lade mig komme ind. jeg forklarede, hvordan det havde sig med mig, og spurgte, om præsten var hjemme. nej, baade han og hans kone var henne at besøge præstens i ulstrup, og de kom ikke hjem inden langt ud paa aftenen. ja, jeg vilde gjærne have haft nattely, for jeg var vaad og forkommen. det kunde hun nu ikke
￼￼￼￼
indlade sig paa, men jeg kunde jo henvende mig til forpagteren. jeg spurgte saa om, hvor han havde sin lejlighed, og den viste hun mig, og dermed smækkede hun døren i for næsen af mig. saa stod jeg der, og nu gik jeg saa over til forpagterboligen og klagede min nød samt erklærede, at jeg ikke kunde naa videre i dag. hans kone, som jeg først talte med, kaldte saa paa sin mand, og de forbarmede sig da over mig og lod mig komme ind. jeg kom til at ligge paa en sofa, for de havde jo ikke god plads, og jeg fik mine vaade klæder hængt til tørre om natten. næste morgen, da jeg kom op, havde forpagteren været ovre hos præsten, som jo var kommen hjem om natten, og havde fortalt ham, hvilken gjæst han havde haft den nat. pastor jensen sendte saa pigen der over til mig
og bad mig komme ind og spise frokost hos dem, hvilket jeg jo tog imod med glæde. nu forklarede han saa, at de havde givet pigen ordre til ikke at lukke nogen ind, naar de var borte, og hun var altsaa undskyldt, fordi hun havde taget saa uvenligt imod mig om aftenen, men iøvrigt beklagede han meget, at de ikke var hjemme. da jeg havde spist, sagde jeg de flinke præstefolk farvel og ligesaa de rare forpagterfolk og gik ned til møllen, hvor der var postexpedition, og kom med en kjørende landpost sønder paa, men hvor langt, kan jeg ikke huske. maaske jeg naaede gjedsted den aften og kom med dagvognen til viborg næste dag, altsaa tirsdag. i viborg havde jeg en del pengesager at skulle have ordnet og skulde ligeledes have forhandlet med bogtrykkeren. nok er det, jeg kom da hjem til hadsten om onsdagen d. 16de juli. det var ogsaa paa høje tid, jeg kom hjem, for der var meget, jeg skulde have ordnet, inden jeg atter skulde paa farten. jeg fik dog tid til at standse i rødkjærsbro og var baade i brandstrup og faarup.
