mit ophold der hjemme var denne gang kun meget kort, jeg maatte atter afsted, da det gjaldt om at benytte vintertiden. jeg havde faaet anmodning fra i. k. holmgaard i ørre om at komme ud til ham og holde et foredrag der i skolen, og dette vilde jeg efterkomme. jeg rejste hjemme fra d. 25de februar tidlig om morgenen og tog lige tit herning. derfra vilde jeg saa gaa ud til ørre, for der var ingen anden forbindelse. jeg havde skrevet til holmgaard, at jeg vilde komme, og da jeg var kommen over halvvejen, kom han kjørende i møde med mig, og jeg kom da op at kjøre, men det var en kold tur, da jeg jo ikke havde rejsetøj med, og vi havde vinden lige imod. morgenen efter gik jeg op til nygaard skole for at besøge lærer jensen, min gamle ven, og se, hvordan han og familien nu havde det. ham traf jeg ikke hjemme, han var i simmelkjær skole, men jeg vilde jo gjærne tale med ham, og vente, til han kom hjem, kunde jeg ikke, da jeg skulde tilbage til ørre og der holde mit foredrag, og jensen kunde ikke komme tilbage inden lidt hen paa aftenen. hans kone vilde gjærne, at jeg skulde faa talt med ham, og saa fik hun et af børnene jaget der ud efter ham. det var 3 fjerdingvej frem og 3 fjerdingvej tilbage, og imens gik jeg saa hen til jesper skrædder. det var altsaa d. 26de febr. jeg fik ham ogsaa til at fortælle noget mere for mig, og saa gik jeg ned til skolen igjen. da var jensen kommen hjem, og nu fik vi talt noget med hinanden, inden jeg skulde afsted, men det var jo ikke saa lang tid, jeg kunde være der. nede i ørre blev der mange folk samlet i skolen, og da jeg var færdig, gik holmgaard omkring med en tallerken for at samle ind til mig. det syntes jeg jo ikke
allerbedst om, men saadan plejede maaske afholdsfolkene at gjøre ved deres møder, og holmgaard var jo en meget ivrig afholdsmand. der kom kun 4 kroner ind til mig, saa det skulde jeg da ikke blive rig af. dagen efter, da jeg havde været inde i skolen at fortælle noget for børnene, sagde jeg holmgaard og hans flinke kone farvel, og det var sidste gang, jeg fik dem at se, ligesom ogsaa jensens familie i nygaard. jeg havde dog tilbragt saa mange timer hos disse mennesker i fordums tid og haft saa meget gode af deres gjæstfrihed. nu gik jeg hen til londebjærg til den gamle ane malene jespersdatter, og hun sang et par gamle viser for mig og fortalte nogle historier. derefter gik jeg til sender-os for at besøge niels uglsø. det var blevet aften for mig, inden jeg kom der, men jeg gik ogsaa lidt af min vej. sagen var, at jeg havde haabet at kunne stikke lidt lige til, saa jeg ikke behøvede at komme om ad sønder-os gaardene; men da jeg kom op til aaen, der løber vester paa fra sunds sø, var det mig ikke muligt at komme over den. jeg havde tænkt at kunne gaa over paa is, men hele lavningen var overflydt af vand, og jeg kunde da ikke rigtig blive klog paa, hvor aaen havde sit løb, derfor turde jeg ikke vove mig ud paa al den is og sne, da det tilmed var aften. der var da ikke andet for, end at jeg maatte se at komme ned til vejen fra ørre ti sunds, og saa om ad gaardene og over broen der. det var en stor forlængelse af min vej, og det blev da en meget lang tur og en meget trættende, da jeg meget af tiden maatte gaa igjennem lyngen uden at kunne følge hverken vej eller sti. lyngen var da ogsaa fuld af sne, og jeg var virkelig meget træt, da jeg kom til niels uglsøs. det var jo en tur paa henved et par mil. han var ikke hjemme, da jeg kom, og saa maatte jeg endda gaa den halve mil op til rojen for at træffe ham der. denne halve mil var virkelig haard. jeg traf ham hos hans fromborgs, og da vi havde talt lidt sammen, fulgtes vi ad tilbage til sønder-os, og jeg blev saa hos ham om natten, idet jeg laa inde i alkoven i stuen som sædvanlig, men det var koldt der, og jeg frøs meget og kunde næsten ikke faa søvn i øjnene. jeg var bleven for træt og forkommen. næste dag gik jeg saa de 7 fjerdingvej til herning, og saa kom jeg op at kjøre med toget til borris. derefter gik jeg de 9 fjerdingvej til hoven.
baade hans fromborg og niels uglsø fortalte noget
for mig, saa min besværlige gang til dem var da ikke helt uden frugt. nu ventede jeg at faa et godt udbytte derude i hoven. lærer kristensen der, som havde en fortsættelses- eller pigeskole, hvad det var, kjendte jeg fra kjøbenhavn, og jeg haabede, at han skulde være mig til god hjælp, men deri blev jeg dog noget skuffet. han var god til at snakke og indynde sig paa højere steder, kunde jeg mærke, saa han altid fik en god understøttelse til sin skole; han var kort sagt god til at bore sig ind. men jeg fik dog ikke saa godt indtryk af ham i hjemmet, som jeg havde ventet. noget vigtig var han i sin optræden over for mig, og hans kone viste sig meget tarvelig overfor mig. hun var barnefødt i hoven mølle, var en slet og ret bondekone i sit væsen, og jeg fik indtryk af, at han havde taget hende, fordi hun kunde bringe ham en god medgift og være ham en støtte til at faa indflydelse hos sognebeboerne, da hun jo var indfødt og hørte til sognets velstaaende familier. at kristensen aldeles stod under tøffelen, fik jeg flere end én gang et slaaende bevis paa.
vejen fra borris til hoven var saa overordentlig øde, at jeg aldrig før havde set mage, naar da undtages ildsgaards hede op ad karup. da jeg kom over aaen ved borris krog, var jeg strags efter inde paa heden, og der var ikke en menneskelig bopæl paa de første 3 fjerdingvel at øjne. jeg havde røverstuerne paa højre haand os hede rundt omkring. endelig efter at have gaaet henved en mil kom jeg til et hus ved vejen, som kaldtes den sorte kro. nu begyndte der saa smaat at dukke menneskelige boliger op i horisonten, og omsider kunde jeg se hoven kirke. men det blev jo aften, inden jeg naaede til skolen.
saa fredag d. 13de marts gjorde jeg en tur ud i sognet og var inde et par steder, og kristensen fulgte med mig ned til møllen. det var vel vagtens for, at jeg skulde se,
hvor pænt og velstaaende der var, og jeg fik ogsaa karen thomasdatter i møllen til at fortælle lidt for mig. paa min udflugt der nord i sognet var jeg inde i et par smaahuse. det første jeg kom i, var forfærdelig griset, ikke spor af renlighed. spindelvævene hængte ned alle vegne baade inde i sengene og i alkoverne og i hjørnerne, ja, det var endog saa galt, at manden laa og spyttede op ad væggen der inde i sengen, akkurat ligesom jeg i sin
tid havde set det et andet sted. det hele i det hus var højst afskrækkende. manden var ikke hjemme, han var gaaet om til et andet hus ikke langt derfra, og saa gik jeg derom ad. resultatet blev, at jeg kun fik skrevet et par smaating den eftermiddag, og saa gik jeg den halve mil tilbage igjen til skolen. her fik jeg saa selve kristensen til at fortælle mig et par æventyr, som han havde hørt i sin ungdom. en lærer ved skolen, p. klemmensen, fortalte mig ogsaa nogle sagn. en elev, hans nielsen, fortalte mig ogsaa lidt, men mit udbytte paa skolen blev i det hele kun magert. jeg fortalte noget for karlene paa skolen om aftenen, og saa var jeg næste dag atter paa farten men mine efterforskninger der oppe i den nordlige del af sognet førte ikke til noget. søndag morgen gik jeg ned til paabøl for at hilse paa mads holdt, der var ansat af hedeselskabet som plantør og skovrider i den store paabøl plantage. det var nu ikke saa længe siden, den var anlagt. k. kristensen havde nu ogsaa anlagt en plantage, og den kom jeg forbi paa vejen, men den saa ikke nær saa godt ud som hedeselskabets. mads holdt tog meget elskværdig imod mig, og efter at vi havde spist middag, kjørte jeg med ham til kirke oppe i hoven og fulgte med ham tilbage igjen. det var jo fastelavns-søndag, og om aftenen havde jeg det meget fornøjeligt i det rare gjæstfrie hus. mandag morgen var mads holdt med mig ovre hos j. c. christensens fader, der ejede en af gaardene der ude, og det var en gammeldags jævn og ligefrem bondemand, som just ikke sværmede for sønnens lyst til at gjøre sig gjældende som politiker. jeg fik nu rede paa, hvordan plantagen var opstaaet, og det geraadede just ikke kr. kristensen til synderlig ære. han havde faaet et nys om - saadan fortaltes der mig - at hedeselskabet havde en plan oppe med at anlægge en plantage paa det bakkedrag, der laa til højre for vejen fra hoven til paabøl, og som hørte den nordligste gaard i paabøl til. efter kyndiges mening egnede denne bakkeskraaning, der vendte mod øst ned imod aaen, sig i særlig grad ti anlæg af en slig plantage, og til den ende tænkte hedeselskabet paa at kjøbe denne gaard. kristensen kom det dog i forkjøbet, idet han strags gik ned til ejeren og kjøbte gaarden af ham. derefter tilbød han selskabet al gaardens hede for den samme sum som han havde givet for hele gaarden, og saa gik selskabet ind paa dette. han havde
nu den dyrkede mark og hele engen og gaardens bygninger aldeles gratis. denne indlod solgte han saa til hedeselskabet, men beholdt dog fremdeles engen og et stykke hede ind imod hoven by, og derpaa var det, han saa anlagde en plantage, der dog blev bestyret og bekostet af et aktieselskab, han havde dannet. om denne fremstilling i et og alt passer med de virkelige forhold, vil jeg dog ikke indestaa for, men noget muggent var der dog ved det hele. kristensen forstod nok at mele sin egen kage, derom var jeg bleven overbevist. en gang jeg traf ham i kjøbenhavn i en sommerferie, flere aar efter at jeg selv var ophørt med at søge sommerkursus der ovre, sagde jeg helt forundret til ham: "skal jeg træffe dem her? hvad har drevet dem herover igjen?" — "naturligvis har jeg kursus", sagde han. "men de har jo haft kursus flere gange", sagde jeg. "ja, nu er det den niende gang, jeg er her ovre i det ærende", sagde han. "det synes jeg dog er for galt, de staar jo andre i vejen". — "hvad gjør det", sagde han, »naar man kan faa understøttelse til kursus, saa skal man tage derimod, enhver er sig selv nærmest". dertil sagde jeg intet, men gik min vej, og min agtelse for manden sank betydelig ved denne erklæring.
da jeg havde besøgt manden der ovre i paabøl paa den anden side af aaen, var jeg med mads holdt ude at se plantagen, og da det lakkede hen ad aften, gav vi os paa vej ud til hulmose. han vilde følge med mig derud, og naboen i paabøl, som jeg ogsaa havde talt med, vilde med. vi gik da 3 mand stærke, og det var helt aften, da
vi kom derud, for det var en temmelig lang vej derud, jeg tror nok en 3 fjerdingvej, det var store strækninger at overfare derude. vi traf godt nok kristen hulmose og fik ham til at fortælle for os. han havde jo sin aftægts-lejlighed at sidde i. nu gik det helt rask med at skrive op. det blev helt silde, inden vi kom tilbage til paabøl. næste dag fulgtes vi ad ud til ogslund, det var atter en god halv mil, og saa var vi endnu et par steder den dag. mads holdt vilde gjærne, at jeg skulde have noget udbytte, og det kunde der ogsaa blive. jeg var hos jens jakobsen, gammelager, og ane kirstine kristensdatter, og om aftenen fortalte ikke alene mads kristian kristensen i paabøl, der fulgte med os, men ogsaa mads holts kone og til sidst han selv mig en hel del, men dog især hans kone. af hende fik jeg ogsaa et par skjæmteviser. niels hansen i
ogslund var jeg hos d. 4de marts og hos thomas pedersen i barslund og endnu flere, og jeg fik i det hele grumme meget skrevet op der ude i hoven, men det kunde jeg særlig takke mads holdt og hans kone for, og jeg havde særlig godt af deres store gjæstfrihed imod mig. nu maatte jeg til at tænke paa at komme videre. altsaa gik jeg over til ølgod. her opsøgte jeg nu først morten hansen i østbæk, idet jeg havde faaet opmuntring til at gaa ind til ham, da jeg nok der skulde kunne faa noget. men her blev jeg rigtig nok meget skuffet, og jeg fik kun et par smaa anekdoter. nu gik jeg op til degnen sindberg, og han anbefalede mig at gaa ud til havlund. naar jeg havde været der, kunde jeg godt faa nattely hos ham. han var i det hele taget venlig imod mig. jeg stak da af derud og gik ind til den skrædder, som sindberg havde talt om, jørgen andreas lavrsen hed han. manden var ret villig, men særlig meget blev det nu ikke til. han talte da om, at der var en kone ikke ret langt derfra, som var god til at fortælle æventyr, og jeg gik da derover. her kom jeg til en god kilde. hun sad ene der i stedet med sine børn og skulde sørge for det hele, da hendes mand var rejst fra hende over til amerika, for han havde tanker om der at kunne tjene nogle penge. de sad nemlig saa haardt i det, inden han rejste, at han ikke saa nogen udvej til at blive ved at holde det gaaende, og saa vilde han prøve, om han ikke paa den maade kunde komme ud af deres vanskeligheder. nu sad hun altsaa ene der ved stedet og havde en halvvogsen søn til at hjælpe sig, og det gik helt godt. fra manden havde hun faaet den gode efterretning, at det gik helt godt, og han tænkte paa at komme hjem til hende igjen om et aars tid eller saa. det gik hun nu og længtes efter. jeg fik hende saa til at fortælle. hendes æventyr havde hun efter sin moder, og hun huskede dem helt godt. jeg fik dog kun lidt skrevet den dag, da det var nær aften, og jeg ikke turde vove at gaa tilbage i mørke. lærer sindberg tog godt imod mig, og han fortalte mig da ogsaa et par sagn. saa raadede han mig til at gaa om til maler sofus hansen, da han var god til at fortælle. han var en broder til julius hansen i stenild og henrik hansen i troldhede. den første af disse to kom jeg senere til. sofus fortalte mig lidt, men det var et ret uhyggeligt hjem, og jeg længtes efter at komme ud igjen til havlund, han skulde da ogsaa paa arbejde. nu tilbragte jeg en udmærket
mærket dag ude hos ane margrete, og om aftenen maatte jeg igjen ind til ølgod, da jeg der skulde have nattely. næste morgen var jeg en lille tur henne hos frands nielsen slot, og saa gik rejsen igjen ud til havlund. jeg var nu i et lille besøg henne hos skrædderen og fik et lille sagn af ham, og saa gik det løs hos ane margrete som dagen før. paa den maade tilbragte jeg 3 dage hos hende. den sidste dag regnede det meget, baade da jeg gik hen, og da jeg gik tilbage, saa jeg blev meget vaad. derefter kjørte jeg med toget fra ølgod til tirstrup, og da det endnu stadig regnede, maatte jeg søge ind til degnens. jeg vilde have været til hodde, men hvis jeg havde gaaet med det samme, vilde jeg være bleven aldeles gjennemblødt. hos ane margrete hansen fik jeg opskrevet ikke mindre end 18 æventyr, saa det var jo et udmærket udbytte, jeg der fik, og det var ligefrem helt uventet. hos degnen i ølgod havde jeg nydt megen gjæstfrihed, og det var et pænt hjem. han havde et udmærket godt embede paa over 2000 kr., og han havde kun 2 børn, der begge var vogsne, men han havde nogen sorg af dem, fordi de var uordentlige i deres sager. de kunde sætte alting veje for, og han gik nu og havde et surt liv for at samle penge til dem og dække deres regninger. det hedder nok, at man skal vænne børnene til at
være akkurate med deres pengesager, men det er saa grumme let at foreskrive regler og sige, hvordan det skal være, men det er ikke saa let at faa dem gjennemførte.
i tirstrup skole blev jeg saa til hen ved aftenstid, da det gav tørvejr. jeg fik saa tid til at besøge nogle gamle mennesker og faa noget samlet. niels tranbjærg og johanne marie thomasdatter samt niels kristensen tønning gav mig helt gode bidrag. ogsaa lærer kristensen fortalte mig en enkelt lille ting. da han blev færdig med skolen, kjørte han mig til hodde, han var nemlig selv kjørende, og saa laa jeg i præstegaarden om natten. jeg tilbragte en meget behagelig aften i præstegaarden, for præsten var en meget flink og naturlig mand. det var d. 8de marts, jeg kom der, og næste dag gik jeg ned til letbæk og fik møllerens kone til at fortælle for mig. hun hed nikoline kirstine andersen, og hendes mand var landstingsmand og altsaa ikke hjemme.
baade søren pedersen post i hodde og iver hansen i hullig fortalte for mig, og saa gik jeg igjen over til
tirstrup og laa der om natten. nu var det blevet søndag, og jeg kjørte med præsten hjem efter kirketid. om aftenen var præstefolkene med mig henne i letbæk mølle, og konen var meget flink ogsaa imod mig og fortalte atter noget. men jeg kunde dog ikke faa lejlighed til at skrive alt det op, der blev fortalt, for de morede mig allesammen med at fortælle præstehistorier, den ene værre end den anden, og præstekonen kunde ogsaa nogle. jeg var meget glad ved at tale med pastor mygind, for han kunde ogsaa godt tale med fornøjelse om andre emner. det er heller ikke tit, man træffer saa naturlige folk som disse præstefolk. den aften talte man om, at jeg skulde have talt med niels horsbøl, der boede ikke saa langt derfra, og møllerkonen lovede mig at faa sendt bud til ham, saa jeg kunde træffe ham i møllen næste morgen. dette skete ogsaa, og jeg sagde saa de gode præstefolk farvel. nu bad jeg niels horsbøl om at følge med mig om til broderen frederik i torstrup, for jeg mente, at naar de begge kom sammen, saa kunde de hjælpe hinanden med at fortælle; hvad den ene ikke kunde komme i tanker om, det kunde maaske den anden. det var han ogsaa godt nok inde paa, og han bad mig da blot om at faa lov til at gaa hjem og sige dem besked der hjemme om, hvor han gik hen. det gik jeg selvfølgelig med glæde ind paa, og saa ventede jeg i møllen, til han kom tilbage, hvilket ikke varede længe. vi fulgtes nu ad over til yderik, hvor frederik horsbøl boede, og han havde en ret pæn gaard. der sad vi saa den dag, og de skiftedes nu til at fortælle for mig, og tit hjalp de hinanden, saa det, jeg skrev op, var egentlig deres fortællinger i fællesskab. endelig vilde niels hjem, men jeg blev hos frederik om natten. næste dag tog jeg saa ind til varde og vilde der hilse paa lærer kjelst, som jeg kjendte fra hans seminarietid. jeg fik da talt med ham, men han lod til at have umaadelig travlt, for han var baade lærer og redaktør, og hans kone var lærerinde. han anbefalede mig at tage ud til billum og kjelst og mente, at jeg der vilde faa et godt udbytte. men jeg vilde først ud til aal for der at besøge lærer hansen. det var en afsides egn, og hansen vilde efter min mening være mig en særdeles god hjælp. jeg kjendte jo i forvejen lidt til familien. altsaa gik jeg den lange vej derud. paa vejen var jeg lidt inde i præstegaarden, men uden at have noget udbytte deraf. præsten var en ældre mand, og han anbefalede
mig at tage om ad hesselmed, det var en gaard, jeg vilde have fornøjelse af at se. den præstegaard laa rigtig nok for sig selv, saa ensomt, som jeg ikke har set mange præstegaarde ligge. derude i aal kom jeg først hen paa eftermiddagen, og jeg traf godt nok hansen hjemme, men han var aldeles utilbøjelig til at give mig en haandsrækning. jeg kunde ikke en gang være hos ham om natten, men han viste mig ned til kroen. jeg var altsaa snart færdig med ham. til slutning foreslog han mig, at jeg kunde gaa op til kristen olesen, der boede oppe ved kirken, og se at faa lidt ud
af ham. det gjorde jeg da ogsaa, for jeg havde jo tiden for mig og vilde meget nødig gaa tilbage igjen uden at have faaet det mindste ud af min lange vandring. han var ret flink, og fortalte mig lidt, men ikke saa nær til at udfylde aftenen, og jeg var ret kjed af at skulle sidde uvirksom der nede i kroen, men der var nu ikke andet at gjøre. der nede havde jeg det ellers helt godt. jeg blev behandlet pænt, og det var et umaadelig billigt sted. jeg tror aldrig jeg har faaet et natteleje og mad i en kro saa billigt. til sidst bad jeg om at faa noget mad med mig paa vejen, hvad jeg da ogsaa fik. saa gik jeg samme vej tilbage igjen, og var rigtignok noget slukøret, for det havde egentlig været min tanke, at jeg ogsaa skulde have været ned til ogsby og se, hvordan der saa ud, men det kom jeg nu ikke, og jeg har heller aldrig været der.
paa tilbagevejen var jeg saa omme ad hesselmed, men mit besøg der var aldeles unyttigt. jeg talte med folkene, men manden, windfeld, var aldeles uforstaaende overfor, hvad jeg arbejdede med, og da der aldeles ingen forstaaelse imellem os lod til at kunne blive, sagde jeg farvel og tak. jeg var vist ikke paa den plads mere end en halv snes minutter, og manden lod til at være vel tilfreds med min bortgang. han kunde aabenbart slet ikke forstaa, hvad det var for en person, han havde for sig, og jeg kunde ikke gjøre ham det begribeligt. nu styrede jeg kaasen til billum. her tog lærer jepsen og hans kone venligt imod mig, og da jeg fortalte, hvordan det var gaaet mig der ude i nabosognet, sagde de, at det kunde de let forstaa. besøget i hesselmed var da ogsaa, som det kunde forudsees. nu vilde jeg jo ned til kjelst, og da jeg fik løfte om natteleje hos lærer jepsen, gik jeg derned. det var et ret ejendommeligt syn, jeg der nede fik at se. isen
fra ho bugt havde skruet sig op der nede langs hen med landingen eller fjordbredden, saa den laa i høje diger eller banker, og havde antaget mange forskjellige fantastiske former. man fik et levende indtryk her af naturkræfternes vældige magt. jeg gik jo derned for umiddelbart i nærheden at betragte de store ismasser og deres vældige opskruninger, og jeg prøvede paa at gaa ud paa dem, men kunde ikke en gang springe fra den ene isblok over paa den anden. de laa jo hulter til bulter, og klippemasserne var saa skarpkantede, at jeg kunde udsætte mig for alvorlige kvæstelser ved slige spring. aldrig før havde jeg set saadant, og kun en gang senere nede ved fredericia, men i betydelig mindre omfang. her var det rent ud kæmpemæssigt. jeg besøgte nu gunde gundesen, og han og hans kone fortalte mig noget. derefter gik jeg op til billum, og simon bøjsen der fortalte mig en hel del, samt lærer jepsen og hans kone. næste morgen gik jeg atter ned til kjelst, og fik en del at vide af mette nielsdatter og nogle flere. kommen tilbage til billum maatte lærer jepsens kone atter holde for, og niels mortensen og dorotea katrine tuesdatter fortalte ikke saa lidt, især den sidste, der endog fortalte mig et godt æventyr. de mente, at jeg skulde op til peder sig i hannevang, og jeg gik saa derop skjønt det var et godt stykke vej, men jeg fik saa godt som intet ud af den tur. jeg kom tilbage til billum, og efter at jeg nu havde faaet en del at vide hos hans peter hansen, sagde jeg de rare degnefolk farvet og gik til janderup. her var jo en lille højskole, som laa lige ved sognevejen, og som jeg nok havde lagt mærke til, da jeg tog ud til aal. der fik jeg intet at vide, og i præstegaarden, hvor jeg nu søgte hen, saa jeg kirkebøgerne efter og fik fat i nogle gamle optegnelser, der stod indført i liber daticus. dem skrev jeg af, og saa blev jeg i præstegaarden om natten. her var jeg saa tankeløs at glemme mit ur, som jeg havde lagt under hovedpuden om natten, og da jeg havde forladt præstegaarden, kom jeg først noget efter i tanker om det, og maatte tilbage igjen for at hente det. jeg var rigtig flov ved at komme saadan afsted. nu søgte jeg ind til varde igjen og tog med toget op til sig, hvorfra jeg gik op til torstrup og saa over til nørholm for at se den gaard, da jeg nu var paa egnen, og fordi jeg havde hørt en del tale om den. degnen var med mig der henne, og vi besøgte forpagteren, der viste
mig gaarden baade ude og inde. herskabet var der nemlig ikke. det var d. 17de marts, og dagen efter var jeg omkring i torstrup og var da ogsaa ude paa
armvanggaard, hvis ejer var i slægt med herskabet paa nørholm. han havde et helt museum, og det fik jeg da at se. der var ogsaa ikke saa faa meget sjældne ting, men jeg syntes dog ikke, der var den allerbedste plan i hans indsamling. jeg var ogsaa ude hos ebbe alexandersen smed i den vestlige del af sognet. teilmann paa armvanggaard fortalte mig saare lidt, men ebbe smed kunde en del mere. han var bekjendt i egnen som klog mand, men det mærkede jeg nu ikke videre til. overfor mig var han meget meddelsom. saa var jeg hos hans nielsen nørgaard i sig, og han var ogsaa ret flink til at fortælle. det var d. 18de marts, jeg var der, og nu tog jeg op til aadum, idet jeg forlod toget ved skodsbøl. her besøgte jeg først den gamle lærer steffensen, der boede i et hus, han selv havde bygget sig lidt sønden for kirken. han var rigtig nok en fornøjelig gammel mand at besøge, saa munter og vittig han var, og saa kunde han fortælle med saadant et ejendommeligt lune. han kunde ogsaa mange ting, saa det var ikke alene skjæmtesagn, han meddelte mig, men jeg fik endog fire æventyr og en skjæmtevise af ham og meget mere. jeg maatte blive hos ham natten over, og saa næste dag tog jeg over til vostrup, allervesterst i lønborg. det var rigtig nok en lang vej, og jeg glædede mig til at faa et godt udbytte af turen, men hvor blev jeg dog ikke skuffet det var palle fløe, landinspektøren, jeg vilde besøge, og folk havde anbefalet mig ham i høje toner, men han var saa godt som helt tillukket for mig. det eneste jeg fik, var en gammel melodi og saa et lille træk fra brændevinsbrændingens tid. da manden i det hele lod til ikke at bryde sig videre om mit besøg, gik jeg hen til lærer futtrup, der boede ikke ret langt derfra, og talte lidt med ham, inden jeg tog tilbage. paa vejen til lønborg var jeg kommen forbi det hus, hvor den gamle pensionerede lærer feilberg boede. det laa lige ved vejen, og jeg gik da derind. jeg havde hørt saa meget fortælle om de stridigheder, han havde haft med sin præst, og hvordan han havde skrevet saa meget i avisen om ham. desuden kjendte jeg jo saa godt hans søn, læge feilberg i herning, og havde tit været inde hos ham. faderen var ret skikkelig at se til og tale med. han var bleven gift igjen paa
sine gamle dage og saa ret vel tilfreds ud. præsten viktor bloch kunde han nu paa ingen maade komme til rette med, og han var nok nogen skyld i, at præsten søgte derfra. da præstegaarden i lønborg brændte, var feilberg dog saa venlig og hjælpsom, som han kunde, og gav præstens husly foreløbig, idet han selv og sin familie hjalp sig med den mindst mulige plads. det var jo et skjønt træk, og jeg fik det indtryk af den gamle mand, at han var meget nøjsom. ogsaa i lønborg skole, hvor feilberg før havde boet, var jeg inde, og det var rigtig et smukt sted, den skole laa. den nuværende lærerfamilie var meget venlig imod mig. jeg maatte nu til at tænke paa at komme hjem, og saa gik jeg til skjern, var der om natten og tog næste morgen med toget. jeg rejste hele dagen og kom til aarhus hen ad aften, saa jeg var i hadsten kl. 71⁄2 torsdag d. 21de marts