kort efter var jeg en lille tur henne i lerbjærg og besøgte en gaardmand mogens larsen, som fortalte mig nogle gode sagn. saa kom der brev fra johannes andersen i sall d. 6te marts, med anmodning til mig om at komme derhen og holde et foredrag i deres foredragsforening d. 10de marts, og det turde jeg ikke lade gaa fra mig. jeg rejste altsaa, og for at komme derover har jeg nok taget med toget til hinnerup og har derfra kjørt med

dagvogn til hammel. enten gik jeg saa over til sall derfra, eller maaske man hentede mig der, det kan jeg nu ikke huske. folkene derovre var flinke nok, men der var ikke tid til at komme omkring, og jeg fik intet optegnet.