nu havde jeg ende paa den rejse. jeg var inde i boring og hornum og tog saa til horsens og hjem. men jeg var ikke hjemme ret længe, inden jeg maatte afsted igjen, da vinteren jo var den bedste arbejdstid. inden jeg fortæller om den næste rejse, vil jeg dog med faa ord berette lidt om hjemmet. min søn olaf havde jeg faaet anbragt paa hammel realskole, og det var ikke saa langt borte, saa nu kunde han af og til se hjem om søndagen. det var rigtig nok en temmelig lang spaseretur, og der var ikke mange timer at være hjemme i, men han vilde dog alligevel gjærne hjem. da han d. 3dje november var hjemme, havde han en kammerat med sig, der hed anders. han boede ogsaa hos forstanderen ligesom olaf, for der havde jeg faaet gjort akkord for ham om at være og spise. nævnte kammerat, som han havde meget samkvem med, var nok en søn af lærer johnsen i torsø, men om det var ham, kan jeg ikke bestemt afgjøre. de kom ikke fra hadsten inden tæt ved aften, og det blev da snart mørkt. tilmed var det en meget stærk blæst, saa det var en drøj tur. bestyrerens frue sagde, da han kom kl. halv ni, at hun ikke kunde forstaa, nogen forældre vilde sende deres bøm ud ved aftenstid i saadan en blæst. sidst i november var han atter hjemme, og anders var igjen med. den tur var endnu værre end den anden, for da de kom til lyngaa, regnede det stærkt og blev ved at regne, saa de kom til hammel som to druknede mus. han blev syg efter den haarde tur, som ikke var saa sært. de maatte ligefrem rykke skoene og strømperne af hinanden, saa fast sad de. frederikke rejste fra randlev til 1ste november og var saa hjemme en tid. min kone rejste til viborg, saa snart hun var kommen hjem, og tog billet til rødkjær. derfra gik hun omkring i brandstrup, og næste dag besøgte hun gode venner i faarup. derefter tog hun til viborg og fik der sine ærinder forrettet, og saa rejste hun hjem. kun skade, at hun havde saa daarligt vejr til sin tur. det regnede hver dag baade for hende og mig, der færdedes nede i den sydlige del af landet.
￼
nu skulde jeg ud igjen. det var min bestemmelse nu at gjennemgaa de sydligste sogne i hele himmerland. først
tog jeg til randers, og der besøgte jeg lærer hvejsel, som forhen havde været i lime. han havde noget ondt ved at finde sig til rette i kjøbstaden og havde en hel del extra-arbejde, saa han var ikke saadan særlig begejstret for livet der i byen. jeg fik skrevet nogle smaarim af ham, og saa tog jeg ud den samme dag til nørbeg, hvor jeg besøgte knud jørgensen og fik ham til at fortælle en hel del for mig. dernæst maatte niels kristian pedersen holde for og saa atter knud jørgensen. derfra gik jeg over til faarup station og fulgte banen videre frem, idet jeg mente, at det nok kunde lade sig gjøre paa den maade at komme over til øls. men det kneb rigtig nok, da jeg kom ned i kjæret ved trinderup. der var saa mange grøfter og vandløb, saa det var yderst vanskeligt for mig at finde mig til rette. endelig naaede jeg da op til det faste land og var saa strags efter oppe ved præstegaarden. der var jeg saa om natten, men var om aftenen henne hos maren andersdatter stær, som sang agnetes vise for mig og fortalte mig et par smaating. dagen efter, mandag d. 9de december, skulde præsten kjøre til døstrup for at berette en syg, og jeg fik da lov til at kjøre med. han tog ind et sted der i byen, hvor der var en meget gammel mand paa 88 aar, anden olesen, og jeg blev da hos ham, imens præsten var henne hos den syge. det gik nu rask for os med at synge og fortælle, for det gjaldt jo om at benytte tiden. naar præsten kom tilbage, skulde jeg kjøre med ham hjem igjen. jeg bad ham rigtig nok ikke skynde sig for meget, men han kunde da ikke vente alt for længe efter mig. jeg fik dog en hel del skrevet op hos den gamle. jeg kom saa tilbage til øls, og saa vilde jeg afsted samme eftermiddag vester paa til hvornum. præstens vilde dog, jeg skulde blive til næste morgen, men jeg var inde paa, at jeg helst maatte komme afsted. det var rigtig nok blevet aften, men jeg mente nok at kunne faa nattely i hvornum, altsaa gav jeg mig paa vej i mulm og mørke. paa vejen mødte jeg kun et eneste menneske, en mandsperson, og da jeg kom til hvornum, søgte jeg ind til degnens. han kunde ikke huse mig, sagde han, og saa maatte jeg om til præstegaarden. da jeg kom derind, var kun en pige hjemme, og hun fortalte mig, at præsten for en god halv time siden var gaaet over ad øls til. det var altsaa ham, jeg havde mødt. da han var ugift, var det ikke til at tænke paa at faa nattely der, og jeg maatte saa tilbage til degnen, da
jeg jo ikke kjendte et menneske i byen. han var nok noget forlegen med mig, men jeg fik da nattely hos ham. han kunde ikke give mig nogle oplysninger, og om morgenen var jeg nok et par steder inde der i byen, men fik intet ud af det. læreren lod sig tydelig forstaa med, at han var kjed af at være der og stod paa en spændt fod med befolkningen, hvorfor han søgte derfra af al kraft; om det saa lykkedes for ham, véd jeg ikke, men jeg var jo kjed af at høre paa hans klager. saa gik jeg derfra tit klejtrup, hvor jeg var svært optaget af at se den store borgplads, hvor efter visse sagn niels ebbesens borg nørreris skulde have ligget. ogsaa der var jeg inde hos læreren, men fik ingen haandsrækning og maatte da videre frem. hos søren nielsen i troestrup fik jeg dog noget skrevet op og ligesaa hos terkild gregersen i ørris. denne sidste, der var en meget gammel mand paa 84 aar, var dog helt god til at fortælle. rejsen gik nu videre ned til hersum, men der blev det ikke til noget videre, kun peder nielsen fortalte mig et par træk. men jeg fik da det sted at se, hvor pastor daniel bøggild havde været præst, før han kom til øster-velling. derfra gik jeg saa over til bjerregrav, hvor jeg besøgte morten nielsen, der gav mig helt gode bidrag, og saa ole lavrsen i nørskov, der ogsaa var helt flink. men først da jeg kom til lavst jensen (tygesen), som boede lidt vest for skolen, fik jeg fat i en udmærket kilde. han var des værre meget syg af brystsyge og hostede slemt, samt laa nu stadig til sengs, men han vilde saa gjærne fortælle for mig alt det, han vidste, og han gjorde sig ogsaa de største anstrængelser for at komme i tanker om noget og for at fortælle det for mig. vi maatte jævnlig høre op, for at han kunde hvile sig, men saa tog vi fat igjen. saadan sled vi i det endogsaa om aftenen, og da jeg ikke blev færdig med ham, blev jeg der om natten. de havde en lille fredestue i den vestre ende af huset,
￼￼
og der lagde jeg mig saa i den seng, som stod der. jeg mindes endnu tydelig, hvordan han udtalte sin glæde over, at jeg var kommen til ham, og at han kunde meddele mig noget. han havde saadan en kjærlighed til de gamle minder og vilde saa nødig, at det, han kunde, skulde dø med ham. lavst tygesen, som han til daglig brug kaldtes, var et meget oplyst menneske, og det var en sand fornøjelse at tale med ham, men han var jo saa svag, saa han havde ondt ved at holde ud at fortælle og kunde
ikke godt taale at tale mere med mig end det allernødvendigste. næste morgen, da jeg var kommen op og havde faaet lidt at spise, fortsatte vi igjen, og saadan blev vi ved, til han var udtømt og ikke kunde holde det ud længere. han var rigtig nok meget syg, men der var saadan en ivrighed og ihærdighed over ham, at jeg ligefrem forbavsedes. konen vilde gjærne, at han skulde spare sig, men han vilde nu have skrevet op, alt hvad han kunde, sagde han, og saa maatte jeg jo blive ved. det var snart et af de i saa henseende mest udviklede mennesker, jeg har truffet paa. han forstod til gavns, hvilken betydning vore folkeminder kunde have for fremtids mennesker, og han vilde gjøre sit til, at de kunde blive bevarede. derfor var jeg ogsaa meget glad ved at træffe den mand. da jeg sagde farvel til ham, og han til mig, var det med et særeget vemod paa begge sider, for vi vidste begge, at vi aldrig mere saa hinanden i denne verden.
fra bjerregrav gik jeg saa over til pederstrup ad den gamle aalborg landevej. her var jeg inde et par steder, og niels nedergaard fortalte mig lidt derfra søgte jeg saa ind til viborg over løvel, hvor jeg besøgte degnen n. p. hedeager. han var meget ivrig grundtvigianer og var meget venlig imod mig, samt lod til at sætte pris paa min virksomhed, men hjælpe mig med at faa noget at vide kunde han ikke, hvilket jeg syntes ret mærkeligt, da han havde været der i mange aar. han talte noget om en klog kone ude ved kjæret, som jeg skulde ud til, men denne gang kunde jeg nok indse, at jeg ikke kunde naa at faa gjort den omvej, og saa kom jeg aldrig til hende. jeg gik nu ind til viborg og besørgede et og andet der, og derfra gik jeg ud til tapdrup for igjen at besøge den gamle kristen meldgaard, som jeg før havde været hos. jeg fik ham ogsaa til at fortælle lidt, og jeg fik et æventyr hos ham. saa søgte jeg atter tilbage til viborg og var saa ude hos kristen smed paa viborg vestermark. han gav mig flere gode ting, og saa var jeg ogsaa ovre hos kristen smed i gammel -asmild, som ogsaa var helt flink til at fortælle. derfra gik jeg over til vinkel og besøgte jesper jensen paa himmelkolde. saadan kaldtes det bakkedrag ned imod nørreaa og over ad tapdrup, der ligger paa den anden side af aaen. han var nu meget dygtig til at fortælle, og jeg var glad ved at komme til ham. ogsaa kristian jørgensen fortalte mig en del, og det er en selvfølge, at jeg ogsaa var
inde hos lars jensen der i vinkel by. endelig maatte jeg bryde op her og gik saa over til brandstrup, hvor jeg besøgte min gamle ven peder møllersvend. han var som altid aldeles uudtømmelig, og jeg fik grumme mange gode sager skrevet op hos ham. derfra søgte jeg saa ned til rødkjær, hvor jeg kom d. 16de december, og der skrev jeg saa et lille brev hjem, hvori jeg bebudede, at jeg vilde komme hjem nu umiddelbart efter. jeg vilde tage fra rødkjær til langaa tirsdag formiddag, og saa kunde min kone møde mig i langaa, saa vi kunde følges ad derfra til randers og gjøre vore juleindkjøb. da lærer rasmussens kone havde gjort barsel mandag nat, vilde jeg ikke tænke paa at ligge der, men gik til faarup og var hos niels knudsens. pastor thorbjørnsens kone havde ogsaa gjort barsel kort forud.