jeg gik over hadbjærg og rud og voldum, og var saa inde hos lærer sørensens, inden jeg om eftermiddagen gik til søby. sørensen mente, at jeg skulde gaa om i byen og tale med en husmand der, johannes pedersen. han boede i et langt hus i den sydøstlige del af byen, altsaa østen for bækken. det gjorde jeg da ogsaa, og jeg fik et par smaating skrevet op, men da tiden ikke tillod mere, gjorde jeg aftale med manden om at komme igjen, naar jeg gik tilbage. jeg maatte nu skynde mig, da mødet skulde være den samme aften. der blev nu ikke særlig tilstrømning af folk, og jeg havde ikke nogen synderlig glæde af mødet. jeg bad folkene til slutning give mig et eller andet vink, hvis der var nogen af deres bekjendtskab, der var gode til at fortælle, men det førte nu ikke til noget. 