efter bestemmelsen rejste frederikke saa til ringkjøbing i juletiden. rejsen gik godt nok, og closter var nede paa banegaarden at tage imod hende. hun var til basar og til møde i højskolehjemmet og morede sig godt. frøken betzer, der holdt juleferie, var ogsaa i viborg samtidig. derefter tog frederikke til ulfborg selve nytaarsdag, og sine fulgte med hende derud. hun var først hos villads og senere hos de andre. frøken betzer kjendte toldforvalter møller i viborg, og der var det saa, hun fik hilst paa frederikke paa gjennemrejsen. nu var det bestemmelsen, at vor datter paa hjemturen skulde tage om ad herning, der vilde jeg saa tage imod hende. men forinden jeg kom til herning, havde jeg været i rødkjær, og derfra kjørte jeg med dagvognen til kjellerup og videre frem ad silkeborg til, men stod af undervejs og gik saa den halve mil ud til sejling. her besøgte jeg degnen h. p. nielsen, som fortalte
mig en del minder fra hans hjemstavn ovre paa sjælland. jeg besøgte ogsaa præsten og var hos degnens om natten. det blæste stærkt den nat, og jeg kunde ikke sove for at høre paa, hvordan det piskede paa vinduerne. klokken 5 om morgenen stod jeg op og gjorde mig færdig til at gaa, jeg vilde nemlig gaa til silkeborg og derfra tage med toget til herning, hvor jeg saa skulde mødes med frederikke, der kom fra ringkjøbing. det frøs haardt, og jeg gik rask til, saa jeg kom til silkeborg før klokken 7. en halv time efter kjørte jeg saa videre med toget og traf godt nok frederikke. vi besøgte saa gartner østergaard og lærer kristensen, det var ham, der før havde været i nøvling. der spiste vi til middag, og han og hans kone fulgte med os op i kirken for at se den — den var jo nylig bleven bygget. saa tog vi med eftermiddagstoget til hammerum. her var rasmus nielsens kone paa stationen og tog imod os, og saa om aftenen holdt jeg foredrag i hammerum
forsamlingshus, den gamle højskole. det var d. 14de januar, og jeg havde i forvejen skrevet til høegh paa bjødstrup, at vi vilde komme og besøge dem. han sendte mig et par ord, som jeg fik inden mødet, og deri skrev han, at vi var hjærtelig velkomne, men af flere grunde kunde han og hans kone ikke være til stede ved foredraget. da jeg var færdig med dette, holdt høeghs vogn uden for, og saa skulde vi jo kjøre med den til bjødstrup, da den var sendt derop alene for det samme. der var vi saa den nat og de følgende nætter, men om dagen gjorde vi udflugter, første dag til skovby til ane johanne og saa til mikkelsens i busk skole og om aftenen tilbage til bjødstrup. jeg vilde helst ligge der, da der blev fyret i kakkelovnen for mig der ovre i det østre sidehus, og vi jo ellers havde det godt der. saa besøgte vi igjen rasmus nielsens og lærer pedersen i birk og lærer agerskov i lund. her var vi d. 16de januar, og om aftenen var ejeren af herningsholm, werlauff, tillige med frue der i besøg. det var en meget behagelig familie, der bad mig om at besøge sig, naar jeg atter kom paa egnen. jeg var den aften lige inde i den gamle degnebolig med frederikke, for at hun skulde se det hus, hvori hun var født. jeg fik nu ogsaa at vide, at jens fengers kone var død, og at ellen marie fonnesbæk ogsaa var gaaet væk. saa næste formiddag skulde vi afsted, og høeghs vogn kjørte os til ikast station. det frøs haardt, og da vi kom til silkeborg, sagde jeg frederikke farvel, og hun rejste lige hjem, men jeg gik nu ud til vole og besøgte svend peter jensen. saa var jeg hos jens bærtelsen paa vole mark. han var aftægtsmand i gaarden og var god til at fortælle. hos ham fik jeg skrevet 6 æventyr samt noget mere, og saa var jeg noget omkring i hans nabolag og fik en del at vide hos povl sørensen, ane povlsdatter, niels kristiansen og ane marie rasmusdatter, alle sammen boende paa vole mark. derfra gik jeg saa til skanderup og derfra til holmstol, hvor jeg var inde hos a. j. gothenborg, som fortalte mig nogle sagn. derfra gik jeg over gjern til svendstrup og besøgte peder andersen søndergaard, som var musikanter. ogsaa han kunde fortælle noget. nu var jeg ikke ret langt fra hammel, og der besøgte jeg lærer g. larsen, som var meget musikalsk, samt naturligvis realskolen, hvor jeg fik talt med min søn, og derfra gik jeg hjem til hadsten. det var jo min bestemmelse at være hjemme d. 23de, saa jeg kunde
holde fødselsdag i mit hjem, og det naaede jeg ogsaa godt nok.
