jeg tog først til aarhus, og derfra gik jeg ud til skejby. det var d. 9de oktober. her fik jeg først snedker møller og siden rasmus elgaard til at fortælle for mig, og det gik helt godt med at tegne op. derefter gik jeg over til hasle, hvor mette marie povlsdatter fortalte noget for mig. derfra gik jeg tilbage til aarhus og tog med banen til hornslet, for jeg havde mod paa igjen at komme ud til kirsten marie pedersdatter der ude paa marken, og saa fik jeg jo besøgt læge feilberg med det samme. hun kunde endnu en hel del, og feilberg ymtede spøgende, at hun nok var min særlig gode ven. fra hornslet gik jeg saa op til hvilsager, hvor jeg besøgte pastor andresen. han fortalte selv lidt og hjalp mig godt til rette. baade ras thomsen og peder thomsen fortalte for mig, og derfra gik jeg saa til rasmus hornbæk i bendstrup, som var en helt god fortæller. saa kom jeg til karlby, hvor jeg besøgte lærer nielsen. hos peder kristian kristensen fik jeg da en del at vide. efter at denne rejse havde varet nogle dage, rejste jeg saa hjem igjen, da jeg tænkte paa at gjøre en længere tur op til vendsyssel og helst maatte komme derop, inden dagene blev alt for korte, og
￼
vinteren maaske indfandt sig. 