saa blev jeg hos lund om natten, og næste dag skulde jeg da ud i sognet at faa fat i noget. præsten skulde jeg jo ogsaa besøge, og han var i det hele flink imod mig, men jeg kunde skjønne, at han ikke satte særlig pris paa befolkningen og
ikke levede i den allerbedste forstaaelse med den. han var nu vist ogsaa noget aristokratisk anlagt og fordrede, at man skulde vise ham en hel del opmærksomhed. ved en begravelse havde han stødt søbyfolkene meget for hovedet ved at omtale den afdøde paa en mindre hæderlig maade. jeg fik indtryk af, da dette blev fortalt mig, at præsten i grunden havde ret, for det var en stor gaardmand, det drejede sig om, og han havde megen slægt i byen, der følte sig brøstholden ved præstens tale. kan nok være, han ogsaa havde været noget uforsigtig — jeg tror, det var, fordi han havde nægtet at tage den syge til alters, men samme person havde nok været et ret tarveligt menneske. det er nu ogsaa det samme, pastor aagaard ytrede for mig, at han søgte derfra, og det varede heller ikke længe, inden han fik sig et andet embede ovre paa øerne til gjensidig tilfredshed. jeg har ikke set ham siden, men har hørt, at han der blev endnu mere opstyltet, kjørte til annexkirken i lukket vogn og havde en tjener staaende bag ved sin stol, naar han spiste, for at varte sig op o.s.v. da jeg var hos ham, mærkede jeg nu ikke til noget saadant. vi talte jo om gjellerup-livet og om gamle dage, og saa spurgte jeg til hans søskende. han havde nok en tid haft sin broder jakob hos sig der i præstegaarden, men de kunde ikke komme ud af det med hinanden. jakob var nu ikke let at komme afsted med, skjøndt det jo kunde være en plads, der netop egnede sig for ham.
jeg var saa omkring i sognet hos forskjellige mennesker, men fik ikke stort udbytte og fandt ingen rigtig gode fortællere. søren nielsen tømmermand og anton nielsen og steffen sørensen og kone gav hver især et lille bidrag. den sidste boede i et lille hus sønden for søen, som nu var udtørret, og han var saa fortrukken af gigt, at det ligefrem var en ynk at se paa ham. jeg tror næsten aldrig, jeg har set saa elendige hænder, som den mand havde, de var fulde af knuder og saa vanskabte, at han ligefrem ikke kunde tage med dem. jeg gik saa tilbage igjen til skader og besøgte
￼
atter johannes pedersen. han fortalte mig nu fire æventyr, der virkelig var gode, og det var jo udmærket. denne lille udflugt efterfulgtes snart af en anden til torsø. lærer johnsens søn, som ogsaa var paa hammel realskole og var bleven gode venner med min søn, fulgtes tit med ham, og de var ogsaa med hinanden ovre hos os i hadsten, som før fortalt. jeg fik da lyst til at besøge lærer johnsen. han havde sin gamle fader der i byen, idet der var blevet kjøbt et pænt lille hus til ham, som han boede i. der kom jeg op til ham, og han kom til at fortælle en hel del for mig.