dermed var den rejse afsluttet, og min haand var lige daarlig, saa jeg turde ikke godt rejse mere det aar. tilmed var det jo ogsaa nær mod julen. men en lille udflugt gjorde jeg dog endnu, da vejret var helt godt, og derfor skulde jeg bruge det, vinteren vilde nok komme.
jeg tog da til randers med toget, og saa gik jeg derfra ud til bjærggrav, hvor jeg var inde hos lærer johansen, der var flink imod mig som sædvanlig. jeg vilde nu til sønderbeg, men dagen var kun kort, og jeg maatte skynde mig at drage videre. det blev dog aften, inden jeg kom til sønderbeg skole, hvor jeg vilde besøge lærer leth, som jeg før havde truffet og kjendte lidt til. jeg traf dog kun tjenestepigen hjemme. hun sagde, at læreren og hans kone var ude i besøg et stykke sønden for byen, og da jeg fortalte, at jeg kom fra bjærggrav, sagde hun, at saa var jeg kommen lige forbi stedet, det laa lige østen for vejen med gavlen til denne. det var ret kjedeligt for mig, jeg havde gaaet ikke saa lidt den dag, og jeg kjendte ikke et menneske i byen, som jeg kunde henvende mig til om nattely. der var da ikke andet at gjøre end at gaa tilbage igjen og opsøge leth. jeg fandt godt nok huset efter pigens beskrivelse, kom ind og blev vel modtaget af dem alle, baade lærerens og værtens. leth vilde nu have været hjem med mig, men det vikle jeg ikke gjærne gaa ind paa,
da de nu var komne der i besøg, og vi tilbragte da det meste af aftenen hos de gjæstfrie folk. manden hed peder simonsen, og han fortalte da lidt for mig. baade han og degnen mente, at jeg skulde ud til birte marie nielsdatter i rejstrup, hun var god baade til at synge og fortælle. jeg fulgte saa med degnen hjem og var hos ham den nat, og saa næste morgen fulgte han med mig op gjennem byen og viste mig, hvad vej jeg skulde gaa. længere kunde han ikke følge med, da han skulde hjem igjen til skolen. jeg fandt godt nok ud til huset, men traf kun et par kvindfolk der, et gammelt og et yngre. det sidste kvindfolk var den andens datterdatter, hvis moder i sine unge dage var bleven lokket med hende, og da datterdatteren saa var bleven gift, havde hun taget bedstemoderen til sig. nu sad hun og tjente en lille skilling ved at spinde for folk. den bestilling var hun ogsaa udmærket til, og hun viste mig nogen hørtraad, hun havde spundet, men aldrig har jeg set finere haandspundet traad. hun havde ogsaa faaet præmie for det paa en udstilling, og det var hun jo lidt stor af. jeg fik et lille vindsel med hjem, som hun gav mig. datterdatterens mand var paa arbejde om dagen, men kom hjem ved aftenstid. da jeg fremførte mit ærinde for den gamle, erklærede hun bestemt, at hun ikke kunde noget saadant som det, jeg vilde have. jeg gav mig jo ikke fortabt, satte mig ved bordet og blev ved at snakke op med hende. men der var intet at stille op, lod det til. jeg havde aabnet min taske og taget mine skrivesager frem, og jeg spurgte hende ud, om hun ikke kjendte det eller det. nej, hun var ikke til at faa hul paa. endelig maatte jeg til at opgive det hele, og saa pakkede jeg mine sager i tasken igjen og hængte den paa nakken. da jeg nu havde rejst mig og vilde til at sige farvel, idet jeg gik hen mod døren, var det, ligesom hun med et tøede op og følte medlidenhed med mig. jeg havde spurgt hende, om hun ikke kunde fortælle mig noget om bjærgfolkene, og saa siger hun: "jo, a har hørt, te bjærgfolkene de løb og legede med de støvring drenge om aftenen, det saa en gammel kone, som sad der i et hus". det vilde jeg nu have skrevet, og da jeg saa tog mit papir frem igjen og skrev og ligeledes skrev: efter jul siger de gamle, at nu længes dagene et kokketrin hver dag, hvilket hun havde bemærket, da jeg sagde, at dagene nu var saa korte, saa morede dette hende øjensynlig, og hun erklærede nu, at
￼hun da havde kunnet en vise om skjøn anna. den skulde jeg da ogsaa have skrevet, og jeg satte mig igjen ved bordet og tog tasken af. fra nu af vældede det ud af hende, den ene gode gamle vise sagde hun mig til efter den anden, og jeg skrev op og sad der den hele dag og aftenen med. den unge mand kom hjem og undrede sig over at se mig sidde der og skrive, men han var i det hele flink imod mig og lod mig sidde i fred, ja, morede sig endog selv over den gamles viser. jeg har i min bog "det jyske almueliv"
, tillægsbind vi, side 299, fortalt noget om den gamles liv, hun var den gang 81 aar, men endnu rask og rørig. aldrig havde hun været gift, og hendes moder døde, da hun var 32 aar gl. en tid fik hun frit husly i sønderbeg fattighus, indtil datterdatteren tog hende til sig, men hun havde aldrig faaet fattighjælp. da det blev lidt hen paa aftenen, og den gamle var træt og skulde til ro, sagde jeg hende farvel, gav hende et par skilling og lovede hende at komme igjen næste dag. jeg gik saa tilbage til sønderbeg og fik husly hos lærer leth, der var glad ved, at jeg havde faaet noget udbytte af turen.
jeg maa ikke glemme her at indskyde, at jeg i dette hus fandt en gammel folkebog: lucidarius i en udgave fra 1792 og en bonde-praktika fra 1791, trykt i haderslev. desuden havde den gamle: "mørke taler og forblommede spørgsmaale"
. trykt i viborg 1778 hos c h. mangor. jeg fik lov til at tage denne sidste bog med mig hjem, da jeg interesserede mig svært for den udgave. jeg havde den i flere aar, men nu er den forsvunden. jeg havde den med til kjøbenhavn tilligemed nogle udgaver af bondepraktika, som jeg vilde have reparerede og indbundne, og der blev den borte, jeg har i alt fald aldrig faaet den igjen. c bruun, der samlede paa mange gamle bøger, har vist set den, men han erklærede ikke at have den, da jeg spurgte ham derom, og bogbinder anker kyster, der fik bøgerne til indbinding, havde den naturligvis heller ikke. senere har jeg i fløjstrup her ved vejle faaet et defekt exemplar af samme bog, som jeg endnu ejer.
næste dag var jeg atter ude hos gamle birte marie og fik en del mere, og saa kom hun ogsaa til at fortælle mig æventyr. af saadanne fortalte hun mig 7, og nu maatte jeg tage afsked med denne gode kilde. jeg satte særlig pris paa hendes meddelelser, fordi de

stammede hovedsagelig fra himmerland, fra hørby og doense. en
snedker, der boede inde i sønderbeg by, jeg tror nok, han hed johannes kristensen, fortalte et æventyr for mig om morgenen, inden jeg gik til rejstrup. da jeg var færdig hos birte marie, gik jeg ned i kjæret, der var lige østen for, korn over et gangtræ, som de viste mig, og kom saa over til bjærggrav holdeplads, hvorfra jeg tog med toget til bjerringbro station. herfra gik jeg til le, hvor jeg vilde besøge lærer møller, som jeg vilde tale med om retskrivningssagen, der netop i den tid var et brændende spørgsmaal. ogsaa her fik jeg nogle folkeminder skrevet op. møller fortalte mig nogle skjæmtesagn, og frederik gartner og anders henningsen, der begge boede i byen, fortalte ogsaa en del. nu gik jeg derfra nord paa til landevejen, og saa efter at have fulgt den noget vester paa, kom jeg over nørre-aa ad et gangtræ over til ø, hvor jeg var inde at se til lærer christensen. han var helt fornøjet ved at se mig hos sig, og jeg kunde godt lide at se ø skole igjen, hvor jeg havde boet som barn i 3 aar. den var saa godt som uforandret, og byen var heller ikke meget anderledes. men jeg havde ikke tid til at se ret meget paa sagerne, da jeg maatte skynde mig at komme videre. jeg gik nu til ole mønsted i hulbæk og fik ham til at fortælle mange gode ting for mig. derefter tog jeg til ørum, hvor dorte skomagers maatte holde for, og derefter ane marie kristensdatter. jeg besøgte ogsaa pastor hansen, og sad hos ham der i præstegaarden og gjorde en del uddrag af de gamle kirkebøger. da han interesserede sig meget for jyske ord og udtryk, bad jeg ham skrive nogle saadanne op til mig, hvad han ogsaa gjorde, og da han kort efter flyttede til blegind, hvor jeg atter besøgte ham, fik jeg hans optegnelser, som dog ikke var særlig mange, endog færre, end jeg havde ventet.
nu søgte jeg over til vejrum, hvor lærer villadsen tog godt imod mig, og han fortalte mig noget fra sin hjemegn der oppe i lemvig-egnen. han fortalte mig, at niels simonsen, som jeg vilde hen til, laa og var syg nu for tiden og vist ikke kunde fortælle noget for mig nu. han var jo ogsaa 83. jeg vilde dog hen til ham, og fandt ham ogsaa liggende i sengen. han vilde gjærne fortælle for mig og laa da der og fortalte, og jeg skrev op, saa hurtig jeg kunde. saadan sad jeg der den hele aften og fik af ham et æventyr og nogle sagn og lidt mere. han var god til at fortælle og havde sikkert kunnet meget. det
viste sig, at han var en broder til niels kristian simonsen i brandstrup, der havde kjøbt niels duelunds gaard østen for skolen, hvad jeg ikke forhen vidste. men des værre, manden var meget syg, og jeg maatte bryde op, længe før jeg ønskede det. lærer villadsen husede mig om natten, og næste morgen gik jeg atter ned til niels simonsen, der boede i et hus sønderst i byen. men strags jeg kom ind, sagde konen mig, at han var bleven ringere om natten og i dag ikke kunde taale at fortælle noget for mig. jeg kunde ikke under saadanne forhold trænge mig paa, og saa efter at have taget afsked med villadsen gik jeg til tapdrup. jeg var dog inde hos ingeborg movritsdatter, inden jeg gik, og fik af hende nogle faa smaating. i tapdrup gik jeg ind til lærer nielsen, som jeg kjendte ret godt, og han viste mig hen til en gammel aftægtsmand, kristen meldgaard, som opholdt sig i en gaard henne i byen. det var en gammel gaard, og kvindfolkene havde travlt med slagtning og juleforberedelser. kristen fik mig da ind i et lille kammer, hvor han havde sit opholdsrum, og der sad jeg saa og skrev, hvad han kunde fortælle mig, men det var nu ikke meget. det mest ejendommelige, jeg fik af ham, var hans meddelelse om, hvordan man bar sig ad med at pryne for brødene, naar man bagte. det havde jeg ikke hørt før. saa gik jeg til viborg, og tog nu derfra hjem med toget til hadsten. dermed afbrød jeg dette aars arbejde.