men da jeg nu ventede dette besøg, maatte jeg skynde mig at komme ud paa en rejse forinden. hen sidst i januar (d. 27de) havde jeg faaet brev fra lærer kr. a. ammentorp i norring, at man ønskede mig hen til hinnerup for der at holde et foredrag i deres foredragsforening. mødet blev bestemt til d. 17de febr. kl. 3 eftermiddag paa gjæstgivergaarden, og jeg maatte da være hjemme igjen til den tid. jeg tog saa hjemme fra d. 3dje febr. og kjørte med toget til silkeborg. derfra gik jeg ud til funder, hvor jeg vilde besøge lærer grønning, som jeg kjendte fra min seminarietid. særlig havde jeg bidt mærke i hans statelige haandskrift. at han ellers ikke var særlig begavet, bekymrede jeg mig jo ikke om. jeg fik dog indtryk af, at han var en duelig lærer, og jeg var glad ved at besøge ham. han fortalte ogsaa lidt for mig, og derfra gik jeg saa ud til kragelund og gik ind i præstegaarden, hvor jeg blev vel modtaget af pastor l chr. sørensen. han kom til at omtale, at der oppe paa loftet laa nogle gamle skrevne sager, som egentlig ikke hørte embedet til, han vidste slet ikke, hvordan det kunde være, at de laa der. jeg kom nu derop og fandt saa en gammel skreven provstebog, som jeg ytrede ønske om at faa lov til at se igjennem. men jeg kunde ikke faa tid til det nu og vilde da gjærne laane den hjem en kort tid. det var han beredvillig til og lovede saa at
sende mig den, hvad han og gjorde. jeg fik allerede bogen sendt d. 15de februar. han skrev: "hvis jeg iøvrigt skulde kunne være dem til tjeneste med noget, vilde det være mig kjært. de skal nok i en forhaabentlig ikke fjern fremtid faa nogle af de lovede optegnelser". men jeg fik rigtig nok ingen. sagen var, at hans svigerfader, som var hos ham, fortalte mig et par sagn, og jeg ytrede saa ønske om at faa noget mere. videre skrev præsten: "des værre kom de saa uventet til min residens, at de maatte faa et temmelig ringe indtryk af min gjæstfrihed; da mine kaar er meget tarvelige, kan den heller ikke vise sig i noget straalende lys. imidlertid haaber jeg, at de ikke vil lade dem afskrække derved fra at se ind til mig, hvis de atter gjæster kragelund og omegn". senere skrev han til mig, om jeg nu ikke vilde sende ham den laante bog igjen, da den var bleven ham affordret til indsendelse til viborg arkiv. der findes den altsaa nu. jeg tog nogle afskrifter af den. fra kragelund, hvor jeg ikke var ret længe, gik jeg saa ud til jens jensen i refshale lige nord for bølling sø. han var en helt flittig samler, saa jeg havde meget at tale med ham om. men der var nu falden megen sne, saa det var ikke morsomt at gaa og ælte i den de lange veje. fra refshale gik jeg hen til den gamle koldingvej og saa ned til j. p. aabo i engesvang. han sad der i sit eget hus som pensioneret lærer og havde det ret smaat. det var en helt mærkelig mand at komme til. baade havde han en ret stor bogsamling, som paa den egn var en helt stor mærkelighed, og dernæst var han en yderst nøjsom mand, der fortalte mig, at han kun spiste to gange om dagen og i det hele ikke tillod sig nogen som helst overdaadighed. han sad og befattede sig med afskrivning af alt kommunalt, som han kunde overkomme. baade havde han afskrift al folketællingslister og skattelister og skoleprotokoller, ja, alt muligt, der angik sognet, og alt stod paa sin bestemte plads. han havde lavet nogle ret primitive mapper at have sagerne i, og han var i det hele et mønster paa orden. jeg har fundet noget lignende hos den gamle lærer kousgaard i vindelev, og jeg turde næsten sige, at disse to lignede hinanden paa en prik med hensyn til at skrive op am alt muligt kommunalt. at jeg hverken fik vaadt eller tørt at spise hos aaboe, er en selvfølge, endda jeg var hos ham omtrent den hele dag og fik en hel del skrevet op. det kneb
￼
for resten paa den rejse noget med forplejningen.
godt var det, at jeg kunde faa noget at spise hos lærer juhl i engesvang. han var flink imod mig, og han husede mig om natten. jeg var naturligvis henne at se paa engesvang gamle kirkegrund. der laa en meget stor dynge kampesten paa pladsen, men ellers var der intet andet at se. den var kun et lille stykke fra aaboes hus, han var, saa vidt jeg husker, en søn af den gamle pastor aaboe i kragelund, og der var ogsaa noget fint over hans hele væsen. nogle aar efter, da han var død, var jeg inde hos enken, som endnu sad i huset, og hun vilde gjærne sælge af mandens bøger. jeg havde dog ingen brug for andre af dem end p. m. nødskovs bog om timgaard, som jeg kjøbte af hende. dens indbinding tyder paa, hvordan hans bøger i det hele saa ud. han sad jo selv og klistrede ved dem. en gaardmand i byen, søren andersen, var jeg ogsaa henne hos, og han fortalte mig en det ligesaa lærer juhl og hans kone.
jeg maatte nu videre frem. man anbefalede mig at tage op til kragelund fattiggaard, hvor der var mange gamle mennesker, og dem kunde jeg nok høste et stort udbytte af. jeg vilde da forsøge det. det var d. 7de febr, jeg var i engesvang, og d. 8de febr. drog jeg saa af. det var en ret anstrængende tur til den fattiggaard, for den laa meget afsides op imod torning skjel; der var en hel mil fra engesvang derop, og saa fik jeg endda ikke det mindste ud af det. fattiggaardsbestyreren var ikke venlig imod mig og vilde i det hele ikke have med mig at gjøre, og de gamle, jeg vilde tale med, fik jeg intet ud af, aldeles intet. jeg gik saa med uforrettet sag op til ovstrup, det var atter 3 fjerdingvej. der opsøgte jeg mikkel skrædder, som havde skrevet til mig, og som havde besøgt min kone, mens vi var i brandstrup, men som jeg selv endnu ikke havde talt med. han var helt modfalden, da hans kone i flere maaneder havde været sindssvag og laa der hjemme hos ham. jeg saa hende jo, men hun var ikke til at tale med. jeg fik dog mikkel til at fortælle en stor del og det tog jo over en dag at faa alt det skrevet op. saa maatte jeg da søge natteherberge hos lærer jensen i knudstrup, og han kom da ogsaa til at fortælle mig en del.
kristen ajstrup og martin schmidt og peder jakobsen alle boende i ovstrup, var ogsaa flinke til at fortælle. dagen efter maatte jeg atter over til mikkel skrædder, og det tog saa tiden for mig til aften, inden jeg blev færdig med ham og atter kunde komme til knudstrup. der var falden en masse sne, og jeg gik og vadede i den hver dag. det sinkede mig noget, dog ikke saa særdeles meget, men jeg frygtede for at blive forkjølet, da støvlerne var vaade, og jeg sad og havde det ikke videre hyggeligt hos mikkel skrædder, hvad man vel nok kan forstaa, eftersom konen ingen ting kunde tage sig af. hos martin schmidt fik jeg lidt at spise. det gjaldt for mig om at faa saa meget som muligt skrevet op efter mikkel skrædder, da jeg nu var hos ham, og han var virkelig en udmærket fortæller, der havde mange gode ting at meddele. derfor var det ogsaa, da han i det hele var en ejendommelig kilde at øse af, at jeg snart bestemte mig til at lade hans historier trykke i en bog for sig selv. det var d. 8de og 9de febr. jeg var hos ham, og denne sidste dag tog jeg saa afsked med ham, idet jeg lod mig forstaa med, at hans historier skulde snart blive trykte, hvad han jo var glad ved, og han lovede at sende mig, hvad han endnu skulde kunne komme i tanker om. da jeg ikke kom til knudstrup inden ved aftenstid, fik jeg heller ikke middagsmad den dag. "men i morgen, det er søndag, haaber jeg at skulle være saa heldig", skrev jeg hjem til min kone. jeg tror ogsaa nok, at mit ønske gik i opfyldelse, for jeg besøgte lærer jensen, og han var nu bleven gift efter længe at have siddet der som ungkarl, og havde det rigtig flot. saa om søndagen gik jeg ud til havredal, det var d. 10de febr., og besøgte saa lærer døssing i skolen der, han havde jo været min hjælpelærer. det kunde more mig at se, hvordan han nu havde det. han var meget
hele den uge igjennem fik jeg ikke spor af middagsmad, men maatte leve udelukkende ved tør kost, og den var i det hele baade uregelmæssig og tarvelig. dertil kom de lange fodture.
￼
flink, og han sørgede for nattely til mig. jeg laa hos en søstersøn af niels møller, der var gift med jeppe teglbrænders datter, cæcilie (alm. kaldet sille), som jeg før har omtalt, og som boede i klasbøge uden for hadsten. da der samme dag, altsaa d. 11te febr., var en vogn i havredal, der om aftenen skulde kjøre til mammen, vilde jeg nok kjøre med den til rødkjær og saa derfra gaa til vinkel dagen efter. jeg kunde ikke godt holde ud at gaa saa meget omkring, saa længe der var saa megen sne paa, og saa længe det var saa stærk frost — for det havde taget til at fryse stærkt —
og jeg døjede en del med at blive varm i de mange kolde senge, jeg skulde krybe i om aftenen. jeg tænkte da paa at komme hjem om et par dage og havde opgivet at tage om ad stanghede, hvad eller havde været min bestemmelse. jeg fik dog tid til at komme ind til kirstine madsdatter og faa lidt at vide hos hende. saa rejste jeg altsaa af fra havredal, og da jeg meget forfrossen kom til rødkjær, lagde jeg mig ind hos bager winding, hvis kone med megen gjæstfrihed tog imod mig og lod mig blive hos dem om natten. næste dag gik jeg saa til vinkel, hvor jeg besøgte lærer jensen. han boede endnu i skolen dernede ved kirken, og jeg befandt mig helt godt der, skjøndt jeg var lidt forkjølet. næste morgen var jeg først omme hos vogn pedersen og dernæst hos sognefogden movst jensen. det var da d. 13de febr., og jeg skulde jo snart hjem. men movst og hans kone havde meget at fortælle mig. da jeg saa kom ud til odsgaard, fik jeg endnu mere at bestille. baade den gamle mand rasmus nielsen og hans kone elisabeth sørensdatter og sønnen niels rasmussen kappedes om at fortælle for mig, og den næste dag havde jeg ogsaa fuldt op at gjøre, idet lars nielsen inde i selve byen i en gaard paa den søndre side af gaden var en anden udmærket kilde at komme til. de var alle saa interesserede i at fortælle for mig, og tiden gik hurtig for mig, baade dag og aften. jeg var atter ude i odsgaard, og der vankede igjen en god efterhøst. saa ved aftenstid søgte jeg ind til lars nielsen, og han var helt uudtømmelig, lod det til. men omsider maatte jeg da holde op og se at komme hjem. jeg rejste fra havredal d. 11te febr. og kom hjem d. 15de om aftenen med et udmærket udbytte af denne sidste tur. men jeg havde jo ogsaa gaaet lange veje og haft det virkelig strængt, særlig fordi det var faldet ind med stærk vinter og frost, men i de sidste dage var det dog bedre vejr.