altsaa begyndte vi paa et nyt aar. i januar tænkte jeg ikke paa at komme ud, da jeg gjærne vilde holde min fødselsdag hjemme, og jeg kunde heller ikke være rolig for sigyn uden at faa noget gjort for at hjælpe hende. der skulde ogsaa være et lærermøde i bjerringbro d. 27de januar, som jeg vilde med til. endelig d. 5te februar, en søndag, gav jeg mig paa vej med sigyn over til skader for at besøge lærer sørensen, der flere gange havde været venlig imod os. da vi gik hele vejen, frygtede jeg for, at hun skulde blive træt, men det gik dog helt godt. de var ikke hjemme, da vi kom, for de var til barsel i præstegaarden. jeg gik saa derop til søby om aftenen og lod sigyn blive i skader, og saa fulgte jeg med sørensens hjem. dagen efter var jeg igjen i søby, og saa fulgte sigyn med, og vi gik ind i præstegaarden, for at hun kunde se tvillingerne, der nu var blevne døbte. dagen efter gik jeg til mygind for at besøge præsten. det fik jeg dog ikke meget ud af, skjøndt jeg havde gjort mig nogle forhaabninger om at faa noget at vide der. jeg var hos den gamle madam secher, der fortalte lidt, og saa gik jeg tilbage til skader og fik et par smaating af gamle mariane. men vi maatte saa afsted til randers, hvor jeg vilde ind til doktor bay og tale med ham om sigyn, for ham havde jeg tiltro til. altsaa gik vi d. 9de febr., en torsdag, om morgenen. da vi kom til voldum, besøgte vi provst lund, som var meget venlig imod os, og der spiste vi baade frokost og middagsmad, og saa kjørte hans vogn os til ølst, for han mente jo, at sigyn vilde blive for træt, naar vi skulde gaa hele vejen til randers. her var vi inde lidt at besøge lærer kirkegaard, som jeg kjendte, da han var fra eisborg og jeg kjendte ogsaa meget godt hans broder mads, musikanteren. men nu blev det aften, og vi maatte af sted. da vi kom ud paa vejen, kom der en vogn, som naaede os, og manden spurgte, om den unge pige vilde kjøre med. det var læge langballe fra randers, der nu kjørte hjem, men da der kun var plads til én paa vognen, kunde jeg ikke komme med. jeg var vel tilfreds med tilbudet, og hun kom da nemt derud. aftalen blev saa med hende, at hun skulde vente derude, til jeg kom. men der var ikke tid til lang snak. sigyn kom op at kjøre, og jeg skyndte mig, alt hvad jeg kunde, bag efter. snart forsvandt vognen for mig, men da jeg kom ned ad bakken og hen imod strømmen, da kom sigyn der ud imod mig. lægen havde sat hende af ved apotekerstræde uden at bekymre sig videre om hende, og hun kunde nu ikke sandse at gaa op til frederikke, endda hun stod udenfor døren, men gik nu samme vej tilbage, som hun var kommen, indtil vi mødtes. saa fulgtes vi jo ad ind til frederikke, og jeg bad hende huse sigyn om natten. jeg gik saa med sigyn ned til knudsens, for der vilde jeg være om natten, og saa gav jeg frederikke nogle penge til at gaa hen og se komedie, imens vi var hos knudsens. ved sengetid skulde saa sigyn komme hen til hende. morgenen efter gik jeg hen til doktor bay for at tale med ham, og vi bestemte da, at sigyn skulde komme derhen for at blive undersøgt. resultatet deraf blev, at ørerne fejlede ingen ting, næsen gjorde heller ikke, men der var polypper i halsen, hvilket han kunde fornemme med fingrene ved at stikke dem ned i halsen paa hende. saa skulde han jo til at gjøre hende i stand. hun blev spændt fast til en stol og med et skarpt jærn skrabte han saa polypperne af halsen paa hende. der kom meget blod, og hun klagede sig jo noget. lægen sagde saa, at hun skulde blive der ude i 4 dage, inden hun maatte rejse hjem. dagen efter operationen kl. 11 formiddag skulde hun komme op til ham igjen, og saa lovede han bestemt, at hun nok skulde komme til at høre som andre mennesker. hun var saa i den tid hos frederikke, laa der om natten og gik ned til knudsens og fik kosten. men det var en selvfølge, at hun skulde være godt indpakket om hovedet efter det kom hun hjem igjen, og vi syntes nok, det var lidt bedre med hørelsen, men helt godt var det dog ikke. i den tid jeg var der ude, var jeg en tur ovre i vorup, og saa var jeg ved to ejendoms-kommissionærer, for jeg tænkte jo paa at sælge ejendommen i hadsten og flytte anden steds hen, min kone. kunde ikke holde ud at være der, sagde hun. men det førte ikke til noget.
