umiddelbart efter min hjemkomst fik jeg saa besøg af maleren v. jastrau fra kjøbenhavn. han skrev til mig d. 15de juni, at han vilde tage med damper til aarhus dagen efter, saa han kunde være i hadsten mandag d. 17de. jeg havde skiftet brev med ham om, at vi skulde gjøre en tur sammen, og saa vilde han optage studier paa samme tur. det var jo min tanke, at vi skulde om ad nogle af de gamle fortællere, og saa vilde jeg have ham til at tegne billeder af dem. men ogsaa gamle huse og andre gamle ting skulde han lave tegninger af. jeg var endnu ikke kommen hjem, da hans brev kom, og jeg var heller ikke kommen, da han selv gav møde, men saa kom jeg strags efter. han var nu hos mig et par dage, og saa mandag morgen d. 24de juni rejste vi af. først tog vi med toget til stevnstrup, for der vilde jeg have ham til at tegne mads filtenborg, hvad han og gjorde. han sad i madses stue og tegnede ham, og billedet har jeg nu faaet, men jastrau tog det dog først med sig til kjøbenhavn. dernæst var han henne i byen i en af de nordligste gaarde, og der tog han et interiør af stuehusets indvendige lejlighed. der var ikke mindre end 4 døre lige for hinanden, og han stod ude i bryggerset og tegnede, imens alle 4 døre var lukkede op, saa man kunde se hele huset igjennem. det var et meget morsomt billede, og han var selv glad ved det selvfølgelig var vi inde hos overgaards og fik der noget at spise. saa gik vi til nedre-hornbæk, og der var vi inde i en rigtig tvillinggaard. her tegnede han en alkove og et dørgreb, og derefter gik vi til randers og kjørte med toget til bjærggrav. nu skulde vi over til rejstrup, for at han kunde faa tegnet birte marie; men det kneb med at komme over kjæret og aaen. jeg foreslog ham, at vi skulde vade over og altsaa trække støvler og strømper af. men det var han ikke rigtig med paa. der var meget mudder paa bunden af aaen, og den var
￼￼
slet ikke saa let at komme ned i, da brinkerne var stejle. jeg saa mig da godt for og opdagede et stykke længere henne en bjælke, der laa tværs over vandet. derhen styrede vi saa vore fjed, og efter at have befriet mig for min taske, satte jeg mig skrævs over bjælken og red over paa den. han skulde saa smide sine sager og min taske over til mig og derefter begive sig ud paa samme ridetur som jeg. det gik helt godt, skjøndt han vist aldrig for havde prøvet saadan en ridehest, og nu gik vi videre. vi kom godt nok til rejstrup, og imens han tegnede den gamle, fortalte hun mig en historie. det billede blev udmærket godt og vellignende. han brugte ikke mere end en times tid dertil. vi gik saa videre og kom til faarup station. her skulde vi have noget at spise, og han vilde have skinke og spejlæg. det lod nu for resten til at være hans yndlingsret, for det traktement krævede han ind alle steder. vi drog saa videre og kom endelig op til skjørping station. her fik vi mad, og saa gik vi derfra hen til skjørping kirkegaard, hvor han tegnede bolværket og pengebøssen af ved den hellige kilde, som den gang endnu stod der i sin gamle ærværdige skikkelse. inde i vaabenhuset stod endnu en hel del krykker og gamle kjæppe og oppe paa vaabenhusloftet laa der ogsaa en hel bunke. jeg havde jo før været der og set det hele, og derfor vikle jeg gjærne have jastrau derop og tegne kilden af. degnen var med os der oppe, og han viste os, hvad der laa paa loftet. da vi var færdige med tegningen, gik vi ned til degnens, og han gav os mad og tilbød at ville kjøre os til støvring, hvor vi skulde overnatte. vi kjørte saa, og det var noget for jastrau, da han absolut ikke kunde holde ud at følge med mig. han var jo noget svær og spiste dygtig, hvor han kom. han havde anskaffet sig et par turistsko, men de klemte ham, saa han ikke kunde gaa i dem, og saa kunde han heller ikke godt komme op om morgenen. jeg var da allerede kjed af det følgeskab, og vore samtaler, mens vi fulgtes ad, var heller ikke egnede til, at vi skulde være særlig glade ved hinanden. ikke saadan at forstaa, at vi gik og skjændtes, men vi havde saa vidt forskjellige anskuelser om meget. det var jo ret kjedeligt for mig at gaa og høre paa, men han mente det vist heller ikke saa slemt, som han sagde det. hans tegning af skjørping- kilden tog han ligeledes med sig, men jeg har siden faaet den af ham. baade bolværk og det hele er nu
forsvundet, alt er jævnet med jorden. godt var det da, at jeg fik kildebogen reddet. jeg meddelte arkivar saxild i viborg, at jeg havde set den, og bad ham drage omsorg for, at den kom til arkivet, og det har han ogsaa gjort. paa kjøreturen til støvring saa vi buderupholm og buderup kirke, som stod der saa ensom paa bakkehældet. det gjorde et ret sært indtryk paa mig. vi var ogsaa inde paa de volde, hvor røverslottet fordum laa, idet vi stod af vognen og gik derhen. da jeg kom hjem fra min rejse, sendte jeg den rare og gjæstfrie lærer en af mine bøger som en erkjendtlighed. næste dag gik vi saa over gravlev til aarestrup, idet jeg gjærne ogsaa vilde have jens kristensen tegnet. men nu var jastrau træt. i støvring var jeg inde hos gamle mosbæk om morgenen og fik ham til at fortælle noget for mig, og i aarestrup gik jeg samme morgen hen til jens kristensen i ersted. da jastrau endnu ikke var staaet op, og jeg ikke havde tid til at vente efter ham, bad jeg karl hjort hilse ham fra mig og sige ham farvel, hvis han vilde blive her en dags tid og hvile ud, hvilket han havde ladet sig forstaa med. vi skiltes altsaa ad her, men ikke som uvenner, vi kunde blot ikke følges ad. han blev saa i aarestrup et par dage og rejste tilbage til kjøbenhavn over hadsten, hvor han var inde at sige farvel til min kone. men d. 27de juni, da han endnu var i aarestrup, skrev han til mig eller rettere til mit hjem og begyndte saadan: "de gik saa hurtig herfra i aftes, at det var mig umulig at faa sagt ordentlig farvel til dem". (jeg laa nemlig i en gaard i byen om natten, og folkene gik jo tidlig i seng, vidste jeg). men saa skriver han videre: "da jeg næppe træffer dem ved min tilbagekomst til hadsten, benytter jeg lejligheden til at sige dem hjærtelig tak for den uskrømtede gjæstfrihed, hvormed jeg blev modtaget i deres hjem, og for den gode vilje, de lagde til grund for vort samarbejde". endnu den 5te juli var jastrau ikke kommen tilbage fra hans himmerlandstur.
nu for nylig (nemlig i 1924) har jeg truffet jastrau igjen og faaet talt med ham. han var nemlig i vejle for at ordne en vandreudstilling af malerier, og saa den sidste aften
￼
han var her, fik jeg snak med ham paa hotellet jeg bad ham saa om at følge med mig hjem og se, hvordan jeg nu boede. det gjorde han beredvillig, og saa havde vi en rigtig behagelig aften med hinanden. han var saa munter og fornøjelig at høre paa, og jeg viste ham de
fotografier, jeg havde faaet taget af de gamle visesangere og fortællere. de billeder var han meget optaget af, og det var næsten midnat, inden vi skiltes, og han igjen gik ned til vejle. i det ydre havde han ikke forandret sig synderlig, og jeg var helt glad ved hans besøg. kort efter sendte han mig saa de tegninger, som han havde lavet, da han første gang besøgte mig, og som han dog havde gjemt. jeg var meget glad ved at faa dem.