efter bestemmelsen gik jeg saa fra ørsted samme dag (d. 11te), kom til favsing og var der inde hos kristen rasmussen, som fortalte mig en del, gik saa til randers og laa der om natten. knudsen og hans kone ytrede ønske om at besøge os konfirmations-søndag. jeg traf min kone i langaa, og vi fulgtes saa ad til brandstrup, hvor vi kom i god tid. det gjorde mig jo meget ondt, at jeg ikke skulde se min moder i live. min søster fortalte os, at moder ikke havde været til noget, siden schuster døde, og hun var bleven saa svækket, at hun ikke kunde udrette noget, derfor havde marie næsten været nødt til at være oppe hos hende bestandig baade nat og dag. da jordefærden var til ende, talte vi med hverandre om, hvordan vi nu havde at forholde os med efterladenskaberne, og hvordan tingene helst burde ordnes. men vore forhandlinger førte ikke til noget, hvilket jeg nu senere skal komme til at fortælle om.